---
layout: posting
title: Am Eingang zur Hölle
city: Aso
longitude: 131.0841
latitude: 32.8869
excerpt: Über wütende Taifune und gasspuckende Berge, als auch über die Auslegbarkeit von Gefahr, Abenteuer und Drama.
---

Um es aufgrund von Hyperventilation und Adrenaline kurz zu machen\: Wir kletterten am Rand eines Vulkans während ein Taifun an uns vorbei fegte. 

Wenn es nach mir ginge, wäre der Eintrag jetzt vorbei und wir würden heldenhaft in Erinnerung bleiben. Ganz davon abgesehen, dass Twitter hierfür gereicht hätte, besteht Kristin jedoch darauf die ganze Geschichte zu erzählen. Sie ist der Meinung, dass diese 76 Zeichen ein falsches Bild vermitteln. In meiner Erinnerung verbuche ich es weiterhin unter "gefährlich", "abenteuerlich" und "höchst dramatisch". Entscheidet selbst!

Es fing alles im beschaulichen Beppu an. Sonne, Strand und Onsen. Die Welt war in Ordnung. Jeglichen Reisestress haben wir auf Japans Hauptinsel gelassen. Nach ein paar Tagen juckte es uns aber in den Beinen und als nächstes Ziel war ursprünglich die Insel Yakushima südlich von Kyushu angedacht - wundervolle Wanderstrecken durch den Dschungel mit steinalten Bäumen. Wir haben uns nach reichlicher Überlegung dagegen entschieden, da (Achtung Spoileralarm!) ein Taifun gefährlich nahe kam. Werden die Fähren weiter fahren? Können wir die mehrtägigen Touren überhaupt antreten? Keiner konnte uns da wirklich helfen, also taten wir, was uns in diesem Moment als beste Lösung erschien: Wir kauften Zugtickets zum Aso, einem der größten aktiven Vulkane der Welt - was sonst?

Während wir ein paar Tage später in Asos Backpacker Hostel kochten und im Schatten einer Samurai-Rüstung aßen, wurden wir hellhörig, als ein niederländisches Pärchen sich mit dem Hostelbesitzer unterhielt. Nach dem Essen saßen die beiden immer  noch am Tisch und ich fragte nach, was denn so ihr Plan wäre. Wir breiteten eine Karte aus und ihre Finger zeigten auf den nördlichen Teil des Vulkans. Ich nickte und hakte nach.

"Sagt mal, ich bin mir gerade nicht mehr ganz sicher - was bedeutet dieser gelb schraffierte Bereich?"

"Ich glaube, dass ist der gefährliche Bereich."

Ich nickte weiter. In meinem Kopf der Artikel den ich kurz zuvor  über den Aso gelesen habe: Die letzten Todesopfer waren zwei Touristen, die am Gas erstickt sind. Das war vor ein paar Jahren.

"Der Typ vom Hotel meinte hier wäre ein alter, verlassener Pfad an einer alten Seilbahn. Dann können wir hier hoch (ihre Finger glitten über den Rand der Karte) und dann rüber auf die andere Seite. Solange wir nicht hier entlang laufen (ihre Finger umkreisten den Vulkan) oder uns dabei erwischen lassen, wäre alles OK und sicher."

Meine Eltern würden jetzt sicher gerne lesen, dass wir empört aufgesprungen sind und ihnen auf den Weg zu den Schlafräumen noch ein "Ihr seid wahnsinning!" entgegen gerufen haben. Die Wahrheit war, dass wir mit Bier angestoßen und uns am nächsten Tag ein Taxi zur alten, verlassenen Seilbahn geteilt haben.

Als uns der Fahrer dann am nächsten Morgen raus geworfen hat, standen wir mitten auf einen riesigen Parkplatz. Der Größe nach parkten hier mal viele Autos und Touristenbusse, doch nun zeugen  nur noch die Reifenspuren von heißen Drift-Rennen der Asoer Dorfjugend. 

Vom Gebäude der Seilbahn hing der Putz herunter, der Lack war ab und die Fensterscheiben eingeworfen. Einige hundert Meter höher, auf der anderen Seite des Seils, sah es nicht besser aus. Die ganze Station sah aus, als wenn sie plötzlich verlassen und nur noch sporadisch von der berüchtigten Asoer Motorrollergang besucht wurde. Mitten drin der obligatorische japanische Getränkeautomat, das Warnschild vor den vulkanischen Gasen und ein verlassener Roller. Wie der hier hoch gekommen ist, ist mir ein Rätsel, jedenfalls war ihm wohl der Weg zurück vergönnt worden.

Irgendeinen Grund müssen die doch gehabt haben, um eine ganze Seilbahn still zu legen und sich nicht einmal die Mühe zu machen, alles abzubauen. Und wieso waren wir die Einzigen, die hier unterwegs waren? Ich bildete mir ein, dass die Warnschilder anfingen zu pulsieren und irgendeine Stimme schien aus den unzähligen Schutzbunkern am Rande des Wanderweges zu flüstern: "Komm schnell zu mir, du bist in Gefahr ..."

Aber wir hörten nicht und gingen weiter. 

Am Rande des Kraters angekommen waren wir erstmal ein wenig sprachlos. Was soll man auch schon sagen, wenn ein paar 100 Meter vor einem eine Schwefelwolke so groß wie ein Hochhaus in die Höhe schießt - alle paar Minuten. Schön und beängstigend zugleich. Jedes mal aufs neue die Bitte: Lass den Wind jetzt bloss nicht drehen.

Was das bedeuten kann, haben wir dann eine halbe Stunde später beobachten können. Wir fingen an um den Vulkan herum und auf einen nahen Berg zu klettern, als auf der anderen Seite des Vulkans Lautsprecher los rumorten. Natürlich konnten wir nichts verstehen, keiner von uns konnte genug japanisch. Meinen die uns? Haben wir uns erwischen lassen? Hätte ich mein strahlend neongelbes BVB-Trikot nicht anziehen dürfen? Und wieso laufen dort drüben alle zu ihren Autos und fahren wie an einer Perlenkette den Berg herunter? Ehmmm, wo ist der nächste Schutzbunker?

Leider hätte keiner dieser Bunker den Leuten dort geholfen. Der Wind hat gedreht und pustete eine Portion faule Eier auf die armen Köpfe. Es fehlte nur noch eine laute Sirene als passende Musikuntermalung zu unseren herunter geklappten Kiefern. Leicht bis mittelschwer verunsichert wusste wir nicht genau, was wir tun sollten. Zurückgehen würde bedeuten, wieder auf den Vulkan zuzugehen, also gingen wir trotz uns hinterher brüllenden Lautsprechern weiter unseres Weges. Den Berg hoch, den Berg herunter, durch eine Landschaft, die mehr an Mond und ferne Planeten erinnerte, als an unsere Erde. 

Währenddessen verflüchtigte sich die Gaswolke und langsam fuhren wieder Autos zu der evakuierten Aussichtsplattform auf die unser Wanderweg schließlich zeigte. Prima, können wir da nochmal hoch, in den Vulkan spucken, mit einem Bier anstoßen und wieder zum Hostel wandern, um noch mehr Siegesbiere zu genießen. 

War auch eine super Idee bis zu dem Zeitpunkt, als die Lautsprecher erneut herum krächzten und wir wieder eine Autokolonne flüchten sahen. Diesmal waren wir auf der falschen Seite, aber noch glücklicherweise weit genug weg. Dennoch brannte sich eine ordentliche Portion Schwefel in unsere Lungen. So muss sich das anfühlen, wenn man eine Packung Zigaretten innerhalb von fünf Minuten raucht oder einfach mal Urlaub in der Hölle macht.

Zurück im Hostel war die Stimmung wieder ausgelassen. Irgendwie war an diesem Tag jeder wandern und hatte Geschichten wie diese zu erzählen. Es wurde Pizza bestellt, Bier getrunken und wir alle waren alle erfolgreiche Bezwinger Asos. 

Und der Taifun? Ahja, der drehte von Yakushima ab, zunächst in unsere Richtung, drehte dann aber erneut, zog an uns vorbei in Richtung Tokyo, wo er ein paar Tage später relativ viel verwüstete. Insofern hatte Kristin recht. Dieser Teil war bei weitem weniger dramatisch, als es dann tatsächlich war. Zum Glück.
