---
layout: posting
title: Weihnachten im Sandkasten
city: Koh Lanta
country: Thailand
longitude: 99.079226
latitude: 7.624368
travelled:  { bus: 90, boat: 50 }
excerpt: Über Wind im Haar und die alte Liebe, als auch dem Magenkrampf im Pad Thai und Weihnachtsmützen im Sandkasten.
---

Es gibt Backpacker, die irgendwann am nächsten Ort ankommen und auf der Suche nach einem Bett von Hostel zu Hostel schlendern. Irgendwie beneide ich diese Attitüde. Dieser Wind von Freiheit und Abenteuer in deinem Haar. Dennoch fühle ich mich zu alt, um in 16 Bett Zimmern auf Sperma- und Bierlachen auszurutschen während ich Bettwanzen jage. Und wenn wir nach einer 16-stündigen Busfahrt um fünf Uhr morgens am Rande der Stadt ankommen, ist es schön zu wissen wo unsere Betten sind. Um also dennoch diesen Hauch auf der Kopfhaut (und ein sauberes Kopfkissen) zu spüren, suchen und buchen wir unsere nächste Bleibe kurz bevor wir weiterziehen.

In Südostasien ist es zudem gut möglich ein oder zwei Tage vorher ein schönes Hostel oder Gasthaus zu finden - bis auf eine Ausnahme: Die Zeit zwischen Weihnachten und Silvester. Von allen Seiten hörten wir, uns doch früh genug um Unterkünfte zu kümmern. Als wir dann Anfang Dezember recherchierten, sahen wir schon, dass es eng wurde, wenn wir Weihnachten nicht unbedingt in der Drecksbude™ einchecken wollten. Also entschieden wir recht früh wo wir Ende Dezember verbringen sollten - noch bevor ich mich in [Koh Phayam]({% post_url 2013-12-17-phayam %}) verliebt hatte. Während wir Koh Lanta für Weihnachten und Kuala Lumpur für Silvester buchten, haben es D. und J. mit ihrem kleinen Wurm genau richtig gemacht. Sie waren trotz Kind flexibler als wir, fanden noch kurzfristig eine der wenigen freien Hütten auf Koh Phayam bis Anfang Dezember und reibten sich die Hände. In unserem Haar dagegen keinerlei Windhauch.

Unser [One-Night-Stand]({% post_url 2013-12-21-maya %}) hat mir nur kurzzeitig über Koh Phayam geholfen und folglich war ich von Neid zerfressen. Koh Lanta hatte einen schweren Stand. Eigentlich war es gar nicht so schlecht, aber das war es dann auch. Vergleichbar mit einem Konzert, bei dem du in der Ecke mit verschränkten Armen stehst, mit dem Kopf nickst und zwischen den Songs dein Bier für ein slow-clab in den Ellbogen klemmst. Nett, aber du stürzt dich halt auch nicht durchgeschwitzt von der Bühne und fängst dich gerade noch mit den aufgeklappten Pommesgabeln auf.

<!-- images --> 

Im Andenken fuhr ich den ganzen Tag Roller, natürlich wieder von einem Ende zum anderen. Meinen soeben verheilten und vormals filetierten Zeh haute ich mir vor Sehnsucht nochmals auf. Diesmal ließ ich mir gleich zwei Kilometer Verbandsmaterial herum wickeln und tanzte barfuss mit einem gewaltigem, weißem Clownszeh zu einer Bob Marley Coverband - das Nächste was ich zu einer Pommesgabel-Show gefunden habe.

Weihnachten selbst bestand aus Akkordessen und -verdauen mit anschließendem vor dem Fernseher wegdösen. Fast wie zu Hause, nur ohne Familie und mit einer Lebensmittelvergiftung. Von einem Moment auf dem anderen lag ich für fast zwei Tage platt und so schnell es kam, so schnell war es vorbei. Es folgte Kristin. Für die praktische Reihenfolge, die uns ein gegenseitiges und rührendes Pflegen des anderen ermöglichte, möchten wir uns nochmal bedanken. Am Ende schwörten wir nie wieder Pad Thai zu essen und bestellten Pizza. 

Nach unserer Genesung haben wir lange mit uns gehadert, wie wir damit umgehen sollen, dass wir zu Weihnachten keine Schneeschaufel sondern Sandkastenförmchen brauchen. Zwei Weihnachtsmützen kaufen und mit Badehose am Strand den Feiertagsspeck in die Kamera halten? Oder die Leute mit den Mützen auf Facebook finden und auslachen?  Auf der anderen Seite harmoniert die Mütze sehr gut mit meinem Sonnenbrand.

Wir diskutierten lange über die Vor- und Nachteile und wie oft ein Mensch hintereinander einen Sonnenbrand kriegen kann ohne braun zu werden. Und plötzlich war Weihnachten auch schon wieder vorbei. Das Problem löste sich von selbst. Es gab keine Mützen. Das erspart uns in 20 Jahren auch glücklicherweise die peinlichen Momente und notdürftigen Erklärungsversuche vor unseren Kindern.
