---
layout: posting
city: Tokyo
longitude: 139.5813000
latitude: 35.6148800
title: Schlaflos in Tokyo
excerpt: Über Abschiede und wie sich fliegende Kühlschränke anfühlen, die Suche nach unserer ersten Bleibe und nach etwas japanischem zu essen, als auch der erste verlorene Kampf gegen den Jetlag.
---

Bisher war unsere Reise nur etwas, dass wir ständig vor uns her geschoben haben. Ab und zu haben wir ein wenig geplant, ein paar Flüge gebucht, Routen besprochen und Ziele festgesteckt. Dann kam 2 Wochen vor dem ersten Flug die ganze Macht der Bürokratie dazu und schließlich all die Abschiede. Aber erst als wir die Rucksäcke geschultert haben und uns auf dem Rosental noch ein letztes Mal umgedreht haben, um unserern Mitbewohnern im Fenster unseres alten Zimmers zu winken, wurde es uns bewusst. Wir waren auf den Weg. Auf den Weg in den Flieger, um 16 Stunden um die Welt zu fliegen, dabei eingeschweißtes Essen zu geniessen und fast 10.000 Kilometer weiter aus dem Flieger zu steigen und uns unter 30 Millionen weitere Menschen zu mischen. 

Während Kristin als alter Langstreckenfliegerhase sich nur daran gewöhnen musste in der "Holzklasse" zu fliegen, dauerten meine längsten Flüge bisher keine 2 Stunden; unter ständiger Todesangst. Die Etihad hat sich aber was großartiges einfallen lassen, um jegliche Flugangst vergessen zu machen. Sie stellten die Heizung auf gefühlte -10 ºC. Bei -56 ºC Außentemperatur waren wir dennoch dankbar, wie auch für jede (der viel zu kleinen) Decke, die mir angeboten wurde. Der flapsige Kommentar von Kristins Seite, mich schonmal auf die viel zu kalt eingestellten Klimaanlangen dieser Welt einzustellen, hat aber nur bedingt geholfen. 

In Abu Dhabi dann von -10 ºC auf furztrockene 35 ºC, dann wieder zurück auf -10 ºC und dann wieder auf tropisch-feuchte 25 ºC in Tokyo. Und dazu noch Schlafmangel und ein Jetlag. Höchstleistungen für den durch deutsche Erkältungsviren sowieso schon angezählten Körper. So grenzte es an ein Wunder, dass wir die richtigen Züge in dem schon eigenen Bahnsystem Tokyos genommen haben. Anstatt mit den Nasen an der Scheibe zu kleben und die Einfahrt in diese riesige Metropole zu bestaunen, fielen uns die Augen regelmäßig zu. 

Für unsere Körper war es 8 Uhr Morgens nach einer durchgemachten Nacht - für Tokyo 15 Uhr im alltäglichen Wahnsinn - als wir im Hostel ankamen und unser Drei-Mann/Frau-Zimmer im japanischen Stil bezogen. Japanisch heißt, dass das Zimmer mit Tatami-Matten ausgelegt, mit wenigen Zentimeter dicken Matratzen ausgetattet und nur mit Papier-dicken Wänden von den Nachbarräumen abgetrennt ist. Einer dieser Nachbarräume war die Gemeinschaftsküche. Natürlich standen der Getränkeautomat und der Kühlschrank an der Wand zu unserem Zimmer, so das ein schönes monotones Summen der Kompressoren unser Zimmer erfüllte und uns noch schläfriger machte.

<!-- images -->

Ein paar Worte mit unserem Zimmernachbarn Boris aus Israel getauscht, schnell unter die Dusche gehüpft und ab nach draußen.  Um diese Uhrzeit zu schlafen, wollten wir uns mit aller Kraft verkneifen, um am nächsten Tag in den richtigen Rhythmus zu kommen. Also erstmal die Umgebung von Asakusabashi erkunden und etwas essen. 

Tokyo ist trotz seiner Größe schon recht putzig. Die Autos klein und schmal, die Häuser eng und hoch. Jeder Kubikzentimeter ist wichtig und die Läden nutzen jede Nische, die sie finden können. Alle paar Meter ist ein kleines Lokal in denen auf engstem Raum gekocht, gegessen und getrunken wird. Asakusabashi ist aber anscheinend kein Magnet für Touristen, was auf der einen Seite gut ist, die Essensaufnahme aber schwierig macht, weil hier kaum etwas auf Englisch ausgezeichnet, mein Japanisch aber nicht vorhanden ist und die Bilder entweder nach Fisch oder Glibber aussehen. Da mein Magen nach der turbulenten Landung (das musste selbst Kristin mit all ihrer Fliegererfahrung bestätigen) noch arg strapaziert war, haben wir uns gegen Experimente und für die gute alte Pommes entschieden. Japanisches Essen wurde auf den nächsten Tag verschoben, im Hostel ausliegende Flyer, u.a. zum vegetarischen Essen hier, und ein wacher Kopf werden uns da sicherlich helfen.

Zurück im Hostel gab es dann nur noch eins. Matratze auf den Boden ausbreiten und hinlegen. Ein paar Minuten später war ich schon am schlafen. Rhythmus hin oder her, es ging nicht anders. Um 3 Uhr nachts war ich dann wieder wach und ging aus dem Zimmer. Boris saß in der Küche am lesen, schaute auf: "Insomnia?". Ich nickte und er nickte müde lächelnd zurück. Zum Glück habe ich Freunde, die wissen was ich wirklich brauche: Ich packte meinen nagelneuen Kindle aus und setzte mich dazu. Meine erste halbe Nacht gab es - was auch sonst - eine Portion Murakami zu lesen. Perfekt, um sich als Anfänger der japansichen Literatur zu outen und die Nacht um die Ohren zu schlagen, während Tokyo langsam aus seinen Dämmerzustand erwacht.
