---
layout: posting
title: Der Strand
city: Koh Phi Phi Le
country: Thailand
longitude: 98.768770
latitude: 7.680464
travelled:  { bus: 400, boat: 80 }
excerpt: Über Trennungsschmerz und wie Parties da nicht helfen können, als auch Leonardo DiCaprio und sein einsamer Strand.
---

Nach Koh Phayam kam der Blues. Unser Schnellboot legte an denselben Hafen an, an dem wir [vor 10 Tagen mit einem Haufen anderer Leute auf die Flut gewartet haben]({% post_url 2013-12-17-phayam %}). Ich verstand die Welt nicht mehr. Alles fühlte sich an wie eine unnötige Trennung aufgrund eines Missverständnisses. Vielleicht ist es noch nicht zu spät. Wir müssen nur noch einmal reden, dann wird das schon wieder mit uns. Wir gehören doch zusammen.

"Lass uns doch Geld holen gehen und ..." 

Noch bevor ich zu Ende reden konnte, nahm Kristin meine Hand und sagte voller Verständnis: "Lass uns lieber los lassen. Auch andere Inseln haben schöne Strände." 

Ich seufzte. 

Es fühlte sich einfach falsch an.

Wir stiegen in den Bus und fuhren nach Krabi. Alles war Scheiße. Der Bus war Scheiße. Die Sitze waren Scheiße. Der Verkehr war Scheiße. Eine Zerreißprobe für Kristin. Und es wurde nicht besser. Krabi war eine beschissene Stadt. 

Hässlich und dreckig war es und rein gar nichts gab es zu tun. Der einzige Grund wieso hier überhaupt Touristen aufziehen, ist um sich entweder zu betrinken oder in die nächste Stadt, auf die nächste Insel, zu fahren. 

Natürlich landeten wir im einzigen Partyhostel der ganzen Stadt. Früh morgens vom Gestöhne Betrunkender im Bett neben sich geweckt zu werden, verbesserte die Stimmung nicht. Wenigstens dauerte es keine zwei Minuten bis ein beschämter Schatten vom Doppelbett kletterte und aus dem Dorm verschwand. Ich wäre auch gerne vor dem Schleier aus Alkoholausdünstungen und Sperma geflüchtet. Wir sollten jetzt eigentlich in einer Holzhütte unter einem Moskitonetz liegen und höchstens von einem Affen geweckt werden, der auf unser Dach springt und Radau macht.

Es fühlte sich alles so falsch an. 

Kennt ihr die Szene aus "The Beach", in der Leonardo DiCaprio zurück aus dem Paradies in die Zivilisation kehrt um Besorgungen zu machen und Abends in eine Gruppe betrunkender Backpacker stolpert? Der angewiderte Blick in seinem süßem Titanic-Gesicht. So fühlte es sich an. Thailand zeigte seine hässliche Fratze, bevölkert von Scharen von blutjungen Backpackern, hauptsächlich aus England und Deutschland, die jeden Abend den thailändischen Ballermann zelebrierten.

Diese Filmszene muss übrigens auf Koh Phi Phi gespielt haben. Dort landeten wir nach mehreren weiteren nicht erwähnenswerten Städten und Stränden. Eine ansich wunderschöne Insel, jedoch gepflastert mit Kneipen, Junkfood und knusprig braun gebratenen Alkoholleichen am Strand. Diese Insel hatte aber noch eine unbewohnte Schwester mit dem Namen Koh Phi Phi Le und die war der eigentliche Drehort des Films. Dort war er dann zu finden,  "der Strand".

<!-- images --> 

Die ganze Insel ist ein einziger Nationalpark. Keine Kneipen. Keine Restaurants. Keine Übernachtungen. Dafür eine Bucht umringt von 200 Meter steilen Felsen. Der Sand weiß und fein, das Wasser klar und türkis und direkt an den Strand anschließend ein grüner dichter Wald aus Palmen und Büschen. Auf dem Sand hunderte von Touristen von der Nordinsel. In der Bucht dutzende Schiffe. Leonardo tief versteckt im Dschungel.

Wahrscheinlich hätten wir uns das komplett geschenkt, wenn wir nicht durch eine Empfehlung auf einer Webseite gelandet wären. Es gibt da nämlich ein Boot, das den Strand für sich allein hat. Abends, Nachts und Morgens. Mehr brauchten wir nicht zu wissen und heuerten an.

Am späten Nachmittag legten wir von der Nordinsel ab, umschipperten die Inseln zum Schnorcheln und legten am frühen Abend an der Maya-Beach an. Während sich der Strand langsam leerte, breiteten wir uns aus und winkten allen zum Abschied bis der ganze Strand nur noch uns gehörte. Nun gut, uns und 14 anderen, die die Webseite ebenfalls gefunden haben.

Nach Anbruch der Dunkelheit wurde im Busch gegrillt und Thailand-üblich gab es ein dazu ein paar Sandkaster-Eimer Alkohol. Nach dem Essen ließ unser Guide die Hose runter und zeigte womit sie ihr Gehalt aufbessert. Mit einer Dose voller Joints lief sie an uns vorbei wie der Pfarrer mit seinem Klingelbeutel. "200 Baht", sagte sie mit breitem Grinsen, das erahnen ließ wieso da schon ein paar in der Dose fehlten. Schon mutig, in einem Land in dem auf Drogenhandel Knast bis Todesstrafe steht und in dem Marihuana nicht wie in Europa als Bagatelldelikt behandelt wird. Aber gut, hier war auch wirklich niemand den das nur annährend interessierte und wie verdeckte Ermittler sah von uns auch keiner aus. Dafür auch ein gesalzener Preis, immerhin [vier Zugfahrten]({% post_url 2013-12-01-poipet %})!

Als die Trinkspiele dann anfingen flüchteten Kristin und ich mit unseren Eimern zurück zum Strand, den wir nun ganz für uns allein hatten. Der Mond war noch nicht aufgegangen und versteckte sich hinter den Felswänden. Der Himmel dennoch so hell, wie wir ihn bisher noch nicht kannten. Über uns erstreckte sich die Milchstraße und ließ den weißen Sand leuchten. 

Noch vor ein paar Monaten hätten wir in unseren Schlafsäcken hier auf dem Sand ausrollen können, aber die Regierung hat davon Wind bekommen und Ärger gemacht. Seitdem muss die Meute wieder zurück zum Boot, das in der Bucht vor Anker liegt. Wir breiteten die Schlafsäcke auf dem Deck aus; über uns der Mond, der den Strand nun entgültig erstrahlen ließ; unter uns die Wellen, die uns langsam in den Schlaf wiegten. 

Der Trennungsschmerz war vorbei. Ein One-Night-Stand und Koh Phayam war vergessen. Wir sind schon einfach gestrickt. 
