---
layout: posting
title: Miyajima und die Bomben
city: Hiroshima  
excerpt: Über Klöße im Hals und teure Bomben, als auch eine Insel voller Rehe und wieso Klöße wichtig sind.
---

Auschwitz war der letzte Ort an dem mir so ein großer Kloß im Hals stecken blieb und meine Augen einen feutchten Glanz bekamen. Natürlich wussten wir um die Grausamkeiten aus unzähligen Geschichtsstunden in denen alles immer wieder durchgekaut wurde - bis die Köpfe schwer auf den Schultisch lagen. Aber erst vor Ort wurde aus dem Wissen Bewusstsein, und so war es auch hier, in Hiroshima.

In 600 Metern Höhe wurde die erste Atombombe gezündet. Es ist schon bedrückend die Ruine des ehmaligen Ausstellungsgebäude zu sehen, einem Gebäude, das fast unter dem Epizentrum stand und als eins der wenigen nicht vollständig abbrannte oder zusammen brach. Schwer vorstellbar, wenn man die Fotos vom Tag danach sieht, auf denen der Dom aus den Trümmern ragt. Spätestens im Museum (zu einem eher symbolischen Preis von 50 Yen - rund 40 Cent) frage ich mich erneut, was mit unserer Spezies schief läuft. Wieso genau liessen wir unsere klügsten Köpfe der damaligen Zeit in der Wüste forschen und gaben etliche Milliarden aus, um Bombem zu bauen, die 200.000 Menschen auf einmal töten und dazu führen das unzählige weitere mit ihren herabhängenden Hauptlappen durch die Trümmer laufen bis sie nach Tagen voller Schmerzen krepieren?

Wer jetzt denkt, dass der kalte Krieg vorbei ist, das große Pulverfass gebändigt, und Atomwaffen der Vergangenheit angehören, der sollte sich nochmal eine bestimmte Wand im Museum genauer anschauen. Hiroshimas Bürgermeister schreibt seit 1968 einen Brief an den jeweiligen Staatslenker für jeden Atomwaffentest der durch seine Nation durchgeführt wurde. Jeder dieser Briefe hängt auch an eben dieser Wand - für 2013 noch erschreckend viele. Ich habe sie leider nicht gezählt, aber um die 20 dürften es gewesen sein. Dabei ging genau einer an Kim Jong-un, den gefährlichsten Clown der Welt, und die restlichen gingen an Barack Obama, den heuchlerischsten Friedensnobelpreisträger der Welt.

Die Gegend um Hiroshima hat aber auch eine Schokoladenseite. Zum Pflichtprogramm gehört hier ganz klar eine Tagestour auf Miyajima, eine Insel keine Stunde von Hiroshima entfernt. Berühmt ist hier das recht große Torii-Tor, das vor einem auf Stelzen stehenden Schrein im Wasser steht. Wie gefühlt jeder größere Schrein oder Tempel ist auch dieser UNESCO Weltkulturerbe, aber dieser hier ist wirklich schick - wie auch die ganze Insel. Eine wunderschöne Strandpromenade, ein putziges kleines Örtchen mit kleinen Brücken und Gärten durch die von überallher Bäche plätschern in die wir unserer Beine baumeln liessen und als Sahnehäubchen laufen hier überall wilde, aber handzahme Rehe durch die Gegend. Und überall ist keineswegs übertrieben.

Dreist und gewohnt an viele Menschen sind sie. Das merken insbesondere diejenigen, die in einen Laden wollen, sich im schattigen Eingang jedoch ein Reh breit gemacht hat und keine Anstalten macht den Platz zu räumen. Wenn es dann selbst im Schatten zu warm wird, dann gehen sie auch schon mal zu einem Ritschka-Läufer, die abwechselnd sich und dem Reh Luft zufecheln, während sie auf den nächsten Kunden warten.

Natürlich hat diese Insel auch einen Berg, und natürlich sind wir drauf geklettert und wurden mit einem fantastischen und wolkenlosen Ausblick belohnt. Wieder einmal fühlten wir uns ganz klein und konnten die Erdkrümmung fast greifen. Die letzten Meter nach oben waren nochmal hart, da irgendwer dicke Felsbrocken hoch geworfen hat auf die wir noch mühsam hoch klettern mussten. Ein paar Schürfwunden später saßen wir wortlos oben. 

Berge besteigen ist Meditation.

Ich hätte ja nie gedacht, dass ich nochmal zu einem Bergfreund werde. Letztendlich lauf ich ja nur ein paar Stunden an einem Berg entlang, verliere zwei Liter Schweiß freue mich auf den Museklkater und sitze dann auf einen Felsen. Ganz toll! Nein, aber es ist wirklich toll! Selten so zufrieden und eins mit mir gewesen, wie auf den wenigen Gipfeln auf denen ich bisher gestiegen bin.

Auf dem Gipfel lernten wir Akira und Connie kennen, die mit uns zusammen abgestiegen sind und mit uns noch Essen und Airhockey spielen waren. Während Akira uns als Deutscher mit japanischen Wurzeln viel über die japanische Kultur im Vergleich zu Deutschland erzählen konnte, schloss sich der Kreis der aktiven Vergangenheitsbewältigung mit Connie. Aufgrund ihrer familiärer Geschichte begann sie schon recht früh sich für die Nazizeit und ihre Verbrechen zu interessieren. Sie begann ein Studium in diesen Gebiet und fing an für dieses Thema zu brennen. So sehr, dass sie dafür anfing Polnisch zu lernen und zwei Jahre in Polen zu leben, um unübersetzte Zeitdokumente zu lesen und sich mit Zeitzeugen unterhalten zu können. Ihr ist wichtig dieses Wissen möglichst gut an junge Generationen weiter zu geben und in Begegenungsstätten zu arbeiten - eben solche Orte wie in Auschitz an denen ich meinen ersten Kloß kennenlernte. 

Nur leider ist für sowas immer weniger Geld da. Stellen werden gestrichen, Jobs sind unsicher. Sie als Mutter entschied sich irgendwann für ihre Tochter und gegen ihre prekäre Jobsituation, obwohl sie ihren Job liebte. Jetzt ist sie Lehrerin und träumt davon irgendwann wieder einzusteigen. Sie habe wenig andere getroffen, die so sehr für dieses Thema brennen wie sie und wenn sie es aufgrund der derzeitigen Situation nicht machen kann, wer soll es denn dann noch machen? 

Und wieder wurde ich wütend: Über Politik, die an den falschen Stellen spart, aber weiterhin unsere Finanzmärkte wie kleine zerbrechliche Babies behandelt, als wäre es das Wichtigste auf der Welt. Aus der Geschichte lernen soll heißen über Büchern einzuschlafen und schließlich zu vergessen was hinter so manchen Zahlen und Fakten steckt.
