---
layout: posting
title: Flut
city: Hoi An
longitude: 108.338047
latitude: 15.880058
excerpt: Über die schönste Stadt Vietnams und das bisschen Regen, als auch Straßen unter Wasser und vietnamesisches Lanzenreiten.
---


Viele sagen Hoi An sei die schönste Stadt Vietnams; was wir bestätigen können, zumindest so lange bis die Hälfte der Stadt zum vietnamesischen Venedig wurde. 

Einen Tag nach dem [Albtraum Busfahrt ]({% post_url 2013-11-15-hue %}) schlenderten wir noch durch die Hafenstadt dessen Altstadt als eine der wenigen durch den Vietnamkrieg nicht zerstört wurde und von der UNESCO zum Weltkulturerbe erhoben wurde. So muss es mal ausgesehen haben, das alte Vietnam, bevor Krieg und Kommunismus es zu dem gemacht haben was es heute ist. 

Stundenlang liefen wir über den bunten Marktplatz; durch die kleinen Gassen, in denen es sich noch zu verlaufen lohnt; zu den kleinen Restaurants und Teehäusern. Es fing an zu fisseln und wir tanzten wie Mary Poppins durch die Straßen Hoi Ans, von Pfütze zu Pfütze. Es war aber auch ein unglaubliches Märchen nach all den Tagen. Ausnahmslos alle Menschen waren nett und gut gelaunt. Einmal vergas ich meinen Geldbeutel im Teehaus und bekam ihn wieder, mit dem kompletten Inhalt. Wirklich! Sogar mit einem Lächeln! Sie stellten sogar sicher, dass ich der tatsächliche Besitzer war. Wow, Vietnam! Du überrascht mich doch immer wieder. Ich fragte mich, was wohl passiert wäre, wenn ich in Hanoi gefragt hätte - also nachdem die Belegschaft sich von der fünfminütigen Lachorgie beruhigt hätte.

Dann began es zu regnen - und hörte nicht mehr auf. Es war kein plumper Regen. Kein leichtes Nieseln. Kein Sprühnebel, der langsam zu Boden nieselt. Es schüttete aus allen Eimern! Noah wäre beleidigt gewesen und hätte trotz posttraumatischer Belastungsstörung den Bau einer zweiten Arche begonnen. Ja, sintflutartig trifft es ziemlich gut. Katzen, Hunde und so weiter.

Anfangs war es noch alles Spaß. Wir sprangen weiter von den immer größer werdenen Pfützen zu Pfützen bis wir aufpassen mussten nicht im Fluss zu ertrinken. Fluss und Straße wurden eins, voneinander nicht mehr zu unterscheiden. 

Zusammen mit zwei neu gewonnen Reisekumpaninnen retteten wir uns in ein nettes Restaurant abseits vom Fluss. Wir aßen gut und spielten bei einer Flasche Wein ein paar Runden Durak\*. Wahrscheinlich hätten wir noch bis tief in die Nacht gespielt, wenn ein Blick auf die Straße nicht gewesen wäre. Da wo noch vor Stunden eine Straße war, schwamm nun Müll in einem knöcheltiefen Fluss an uns vorbei. Aus Spaß wurde langsam Ernst. Wir bezahlten und wateten durchs Wasser bevor uns nur noch ein Schlauchbootverleih helfen konnte. Das alles ging nun doch schneller als gedacht.

\* (Hervorragendes Spiel aus Russland, das gerne während Zugfahrten gespielt wird. Zwei Israelis im Zug von Sapa nach Hanoi haben mir das beigebracht, als wir uns die halbe Nacht im rappelnden und mit Kakerlaken bewohnten Abteil um die Ohren geschlagen haben.)

Die nächsten Tage waren äußerst deprimierend. Da haben wir es gefunden, das Paradies in Vietnam, und die halbe Stadt lag unter Wasser. Liebgewonnene Restaurants und Teehäuser abgeschnitten und nicht mehr zu erreichen. Immerhin war unser Hotel nicht betroffen. So nahmen wir alles mit Humor und erkundeten noch das, was es zu erkunden gab. Selbst die betroffenen Vietnamesen liessen sich ihre gute Laune und Freundlichkeit nicht verderben.

Erst Tage später erfuhren wir, welche Auswirkungen die Regenfälle hatten. Eine Viertelmillion Häuser überschwemmt, 3.000 Hektar an Feldern zerstört und über 30 Menschen gestorben.

Wobei ich mir nicht sicher bin, ob tatsächlich alle an den Wassermassen gestorben sind. An unserem letzten Abend liefen wir zurück zu unserem Hotel. Als die Altstadt unter Wasser stand, flüchtete das Nachtleben ein paar Straßen weiter nach oben. Die ansonsten ruhige Straße nun deutlich belebter. Gegenüber von unserem Hotel war eine typische vietnamesische Kneipe. Dutzende junge Vietnamesen saßen auf roten Kinderstühlen auf dem Gehweg, rauchten und tranken Bier. Alles ruhig und gesittet. Kein Streit. Keine Auseinandersetzung. Scheinbar. Aus dem Nichts sprangen alle von ihren Plastikstühlen. Flaschen und Gläser flogen und zersprangen bis auf die andere Seite der Straße vor unsere Füsse. Ein wenig lustig sah es ja schon aus, so eine Kneipenschlägerei bei der kleine rote Kinderstühle durch die Gegend geworfen werden. 

Währenddessen lief einer der Vietnamesen um die Ecke und ein Haufen andere zu ihren Hondas hinter die weiter fleißig alles geworfen wurde, was der Rest in die Hände bekam. Wir dachten schon es wäre vorbei, da kam der Vietnamese um die Ecke wieder, in seiner Hand ein Besenstiel - nur dass da, wo vorher der Besen war eine riesige Machete thronte. Zusammen mit einem Kollegen hebten sie eine Honda aus den Glasscherben und starteten den Motor. Die Machete als Ritterlanze nach vorne gerichtet, rasten sie über die Kreuzung in Richtung der Flüchtenden. 

Ende unbekannt.
