---
layout: posting
title: Im Schwarm
city: Ninh Binh
longitude: 105.974454
latitude: 20.250615
travelled: {train: 294, bus: 38}
excerpt: Über heranrasende Typhoone (schon wieder) und vietnamesische Gelassenheit, als auch internationale Führerscheine und das wahre kommunistische Kollektiv.
---

Das Gefühl, dass ein Typhoon auf uns zurast, kennen wir schon aus Japan. Aber was die Philippinen erwischt hat, dass hatte eine ganz andere Dimension. Bilder vollständig verwüsteter Inseln und ständig steigende Todeszahlen flimmerten über den Bildschirm. In Deutschland löst das im besten Fall Hilfs- und Spendenbereitschaft aus, aber so nah dran formt sich eher ein Klumpen in der unteren Magengegend. 

Keiner konnte uns sagen ob, wann, wo und wie dieser Sturm Vietnam treffen könnte. Zudem reagierten die Einheimischen eher gelangweilt, als ich anfing nach Holzbrettern zu suchen, um die Fenster zu verbarrikadieren. Gleichmütig winkten sie ab, nahmen mir den Hammer ab und beruhigten uns, "Macht euch keine Sorgen. Alles halb so wild." Währenddessen lief im Fernsehen eine desorientierte Frau über Trümmer und suchte ihre Kinder.

Wir standen vor der Wahl entweder nochmals auf den Fansipan zu steigen und eine Arche Noah zu bauen, oder weiter in den Süden zu ziehen. Ein Blick auf unsere Liste nächster Ziele: Ninh Binh. Keine 100 Kilometer südlich von Ha Noi, also auch keine 50 Kilometer von der Küste entfernt. Gelassenheit ist unfassbar ansteckend und so buchten wir zwei Tickets für die _Soft Sleeper_ im Nachtzug. Was wir da noch nicht wussten: Die vietnamesische Gelassenheit ist eher ein "Solange es nicht die eigene Familie und Freunde trifft, juckt es mich nicht."

Gelassen, aber nicht lebensmüde suchten wir uns ein Hotel in dem wir uns die nächsten Tage vollkommen auf unseren Zimmer verbarrikadieren konnten. Wir auf dem Bett; vor uns eine nicht endende Reihe von Filmen auf HBO; neben uns ein Haufen Chips, Kekse und Bier; und draußen stürmte es. Zum Glück musste wir uns keine weiteren Sorgen machen, denn der tobende und schnaufende Typhoon hat sich beruhigt und pustete einen überschaubaren Sturm gegen unsere Fenster. Nach einem Tag und einer Nacht war der Spuk vorbei und die Sonne brach durch die Wolken. Gleichgültiges Ausharren hat gesiegt.

Das Adrenalin in unserem Körper began zu sinken, die Chipskrümmel auf dem Bierbauch hinterließen Fettspuren. Wir waren auf der Suche nach neuen Gefahren. Die Antwort liefert ein Blick aus unserem Hotelfenster. Es war soweit, wir mussten uns der alltäglichen Gefahr Vietnams stellen. 

Wie mieteten uns einen Roller. 

<!-- images -->

Schon der erste Blick ins Internet war ein Fehler. Um die höchste Rate an Verkehrstoten auf der Welt kümmerten wir uns schon gar nicht mehr, denn "wir sind ja vorsichtig" (Hahaha). Wie sehr deutsch ich in den letzten Jahren durch meinen neuen Pass geworden bin, merkte ich dadurch, dass meine größte Sorge mein in Vietnam nicht akzeptierter internationaler Führerschein war. Ich kam mir blöd vor darüber nachzudenken -- hier im vietnamesischen Straßenverkehr, wo es scheinbar keine Regeln gibt, jeder fährt, wie er möchte und rote Ampeln mehr der Straßenbeleuchtung dienen. Wichtig ist hier 1) möglichst viel auf einmal zu transportieren, 2) zu überleben und 3) von A nach B zu kommen. 

Erste Webseite: "Tut es nicht! Respektiert die vietnamesischen Gesetze und außerdem hat Vietnam die meisten Vekehrstoten auf d..." Nächste Webseite! Nächste! Nächste! Nächste!!! ...

Zusammengefasst müssen wir einiges an vietnamesischen Dong einstecken, da sich die Polizei gerne Ausländer heraus pickt, um ein wenig Kohle dazuzuverdienen. Am besten stellen wir uns zudem dumm, verstehen kein Wort Englisch und rezitieren die ganze Zeit Goethes Faust. Wenn wir dann nicht gerade einen der wenigen deutschsprechenden Vietnamesen aus der DDR erwischen, geben sie meistens auf, weil ihnen das zuviel Arbeit macht. In der Zeit hätten sie dutzende andere anhalten und abkassieren können. Aber am allerwichtigsten ist es kein Unfall zu bauen, erst recht nicht mit Personenschaden. Sollten wir dabei die Glücklichen sein, die nicht zu Schaden gekommen sind, winkt uns der vietnamesische Knast -- wahrscheinlich ohne HBO, Bier und Chips.

Wir mieteten uns also einen Roller.

Es war ein Heidenspaß. Im Prinzip ist es auch wirklich einfach. Fahr einfach rein und füge dich dem Verkehr. Irgendwann fühlt es sich so an, wie in einem Fischschwarm zu schwimmen. Das erste mal Teil eines kommunistischen Kollektivs. Äußerst entspannend, außer in den Momenten in denen ein kotzgrün Uniformierter am Straßenrand steht. Meine Arme verspannten sich und aus dem "unauffällig fahren" wurde eine Leuchtreklame über unseren Köpfen. Der Polizist löste die verschränkten Arme, griff mit der linken Hand nach der Pfeife, die rechte Hand mit der Kelle zuckte. Meine Arme zuckten zurück und wir schauten verträumt und pfeifend an ihm vorbei. War da ein Lächeln? Ich glaube er hat gelächelt. Arsch! 

Wir fuhren weiter, aus der Stadt raus, von Sehenswürdigkeit zu Sehenswürdigkeit, von Kalkfelsen zu Tempel, und genossen die Freiheit eines eigenes Straßengefährts. Polizei und Knast ließen uns in Ruhe. Vietnam und Roller sind spätestens an diesem Tag eins geworden.

