---
layout: posting
title: Mitsutoge Hiking Trail
city: Kawaguchiko
excerpt: Über unsere lange Flucht aus Tokyo und die weiße Wand namens Fuji-san, als auch nebelige Wälder und Spinnen über den Köpfen der Japaner.
---

Der Bus fuhr schon eine Stunde lang auf dem Highway stadtauswärts und diese monströse Stadt wollte einfach nicht enden. Eine Wüste aus Häusern, Dächern und Straßen. Der einzige Unterschied waren die immer kleiner werdenen Häuser. Langsam konnte ich mir nicht mehr vorstellen, wie Godzilla in der Stadt wütet.

Nach einer Woche in Tokyo waren wir beide froh endlich mal raus zu kommen, ein wenig Natur zu sehen und Ruhe zu finden. Tokyo schlaucht. Da kam uns Kawaguchiko, eine kleine Stadt am See mit Blick auf den Fuji-san, gerade recht. Nach der Euphorie der Besteigung von Ben Nevis, wollten wir nun den nächsten höchsten Berg einer Insel auf unserer Liste eintragen. 

Der Wetterbericht klang nicht sehr vielversprechend, aber dem trauen wir ja schon länger nicht mehr, also haben wir drei Nächte im K's Hostel gebucht. Die wirklich sehr guten Bewertungen und Preise, die das Hostel bekommen hat, können wir bestätigen. Aber nach sieben Tagen Tokyo in äußerst beengten Unterkünften, ist alles mit soviel Platz eine Wohltat. Das erste mal in Japan, dass ich meine Knie nicht abmontieren muss, um auf dem Klo sitzen zu können.

Leider hatten wir mit dem Wetter kein Glück. Regen und eine Menge Wolken, die die Berge um uns herum verschluckten. Die Klettersaison war schon vorbei und das machte es schwierig den Berg an einem Tag zu besteigen. Wir haben ein Paar aus Frankreich/Schweiz kennengelernt, die oben waren und in einer Hütte eine Zwischenübernachtung machten, aber die Preise dafür sprengten einfach unser Budget. Nach längeren Hin und Her beschlossen wir uns einem anderen Ziel zu widmen: Der Mitsutoge Hiking Trail, der uns über diverse andere Gipfel auf den Mitsutoge-san (1.785m) führt. 

<!-- images -->

Der komplette Trail verläuft durch Wald und Gebüsch, über Stock und Stein. Der Nebel hüllte die ganze Szenerie in eine gespenstische Atmosphäre. Der durchschnittliche Besteiger dieser Route hat wohl in etwa die Größe von Kristin. Während sie aufrecht unter den ganzen Spinnenweben hindurch ging, hatte ich regelmäßig Spinnweben im Haar und Gesicht. Nachdem ich fast zu Beginn in ein großes Spinnennetz mit einer monströsen Spinne in der Mitte gelaufen bin, lief ich den restlichen Trail in stark gebückter Quasimodo-Haltung durch den Wald und spürte bald nicht nur meine Beinmuskulatur, sondern auch meinen Rücken.

Für uns unerfahrene Wanderer, waren dies recht anstrengende Stunden. Wie schon damals auf dem Ben Nevis, wollte die Route einfach nicht aufhören. Jedesmal, wenn ich mir dachte, dass wir bald oben sind, kam wieder eine Steigung und meine Muskeln verhärteten sich - fühlten sich gleichzeitig aber immer mehr an wie Pudding.

Oben angekommen, waren wir dann recht enttäuscht. Schön war der Gipfel nicht gerade, wahrscheinlich lebte er vom angeblich phänomenalen Blick auf den Mount Fuji, aber da, wo er thronen sollte, sahen wir nur eine weiße Wand. Tag zwei an diesem angeblich wunderschönen Berg und wir haben außer Fotos nichts von ihm gesehen. Ernüchternd!

Der Weg nach unten über eine andere Route war nicht weniger beschwerlich, nur das nun wieder ganz andere Muskeln gebraucht wurden. Nach ein paar unterspülten Wege und riesigen Steinbrocken auf den Weg, die da nicht hingehörten, fragte ich mich, ob das rote Schild an dem wir vorbei gegangen sind und nicht lesen konnte, uns davor warnen wollte. In der Tat haben wir in den 7 Stunden auf dem Berg nur zwei weitere Menschen gesehen. Wo doch laut Internet dies ein beliebter Pfad sein soll, kam mir das dann doch merkwürdig vor.

Der Höhepunkt war dann aber nicht die Besteigung und der Gipfel ansich, sondern die Wasserfälle, die wir dann gegen Ende bestaunen konnten. Allein für die hat sich der Trail gelohnt, aber auch der konnte uns nicht drüber hinweg helfen, dass wir den Fuji immer noch nicht gesehen haben. Alles schreit danach, dass wir irgendwann wieder kommen müssen und besteigen, was es zu besteigen gibt. Am besten mit unseren Ben Nevis Kumpanen Jana und Wojtek. Sieh dich vor Fuji-san, sieh dich vor!
