---
layout: posting
title: Kotzgrün
city: Ha Noi
longitude: 114.1667
latitude: 22.25
excerpt: Über Robotor bei der Grenzkontrolle und aufdringliche Verkäufer, als auch vietnamesische Esskultur und das Abenteuer Straßenüberquerung. 
---

Da standen sie nun vor mir, die letzten Überreste des alten Kommunismus, kontrollierten unsere Pässe in ihren kotzgrünen Uniformen und dem immer gleichen Charme eines Grenzbeamten. In den fünf Minuten in denen sie in meinen Pass starrte, blinzelte sie kein einziges Mal. Entweder verfällt sie jedesmal in Minutenschlaf, um dadurch 24 Stunden Arbeitstage stämmen zu können, oder Vietnam hat täuschend echt aussehende Roboter gebaut.

Während ich warte, geben sich Filmszenen aus Rambo und Hot Shots in meinem Gehirn die Hand. Ich muss grinsen und genau in dem Moment hebt sie ihren Kopf und schaut mich mit den herunterhängenden Mundwinkeln einer Angelika Merkel an. Ihr Blick brauchte keinerlei Übersetzung: Lachen verboten! Meine Spiegelneuronen feuerten, ich passte meine Mundwinkeln an, nahm meinen Pass und wartete weitere fünf Minuten auf Kristin. Von hinten beobachtend kann ich sagen, dass es sich wahrscheinlich um keine Maschine gehandelt hat.

In den nächsten Tagen lernten wir beide etwas über den Begriff Kulturschock. In Japan kamen wir, trotz der recht eigenwilligen Kultur, gut über die Runden. Schwierig sich nicht wohl zu fühlen, wenn deine ganze Welt sauberer ist, als es Dortmund jemals sein wird, und sich alles darum dreht nett, freundlich und zuvorkommend zu sein. 

Sogar das japanische Grenzpersonal macht davon keine Ausnahme. Als wir von Osaka nach Hong Kong geflogen sind und durch die Sicherheitskontrolle gegangen sind, wurde ich zur Seite genommen und gefragt, ob sie in meine Tasche gucken dürfen. Als Idiot habe ich natürlich vergessen mein Opinel-Messer zurück ins Backpack zu packen. Überall außerhalb Japans hätte ich das Messer entweder wegwerfen oder gleich in stundenlangen Verhören erklären müssen, dass ich damit kein Flugzeug in meine Kontrolle bringen wollte. Japan tickt da anders. Dem japanischen Grenzbeamten war der Fund äußerst peinlich. Penibel legte er mehrmals sein Maßband an mein Messer, in der Hoffnung, dass es in den letzten Sekunden ein paar Zentimeter geschrumpft ist und es somit nicht als gefährliche Waffe, sondern als Spielzeug eingestuft werden muss. Zwecklos. Er konnte nichts machen - dachte ich zumindest, bis er mit mir dann zurück zur Gepäckabgabe gegangen ist und lange mit dem Personal dort geredet hat. Nach einigen Funksprüchen und Herumgewusel kam mein Backpack zurück, damit ich mein liebgewonnenes Geschenk (Danke, Jana!) nicht wegwerfen sondern wieder sicher verstauen konnte. Abschließend bedankten sie (!) sich alle noch lächelnd und brav bei mir. 

Das ist Japan.

Die vietnamesische Passkontrolle gab uns einen kleinen Hinweis darauf, dass es hier anders abläuft. Freundlichkeit wird spärlich eingesetzt. In 90% der Fälle auch nur, um dir eine Tour auf einem sinkenden Boot oder andere Kleinigkeiten, die wir nicht brauchen, zu verkaufen. Keine zwei Minuten nachdem wir das erste Mal über einen vietnamischen Bürgersteig gelaufen sind, kam uns eine Frau mit traditionellem Strohhut und einem Bambusstamm auf ihrer Schulter an denen zwei Körbe mit Ware hingen entgegen. Sie schaute uns an, murmelte unverständliche Wörter (im Nachhinein können wir aus Erfahrung sagen, dass es zu 99% "Buy from me!" war) und wir machten den ersten Fehler. Anstatt freundlich zu lächeln und mit einem klaren "No, thank you" zu antworten, guckten wir sie irritiert und wortlos für mehr als zwei Sekunden an. Sie witterte ihre Chance - Neuankömmlinge - und stürmte auf Kristin los, nahm ihren Bambusstamm von ihrer Schulter und versuchte ihn auf Kristins Schulter zu bugsieren. Da wir aber nicht daran interessiert waren, als Straßenverkäufer in Hanoi zu enden, wand sich Kristin wie ein Aal und hüpfte zur Seite. Die Verkäuferin lief uns noch ein paar Schritte hinterher, merkte aber bald, dass ihre Verkaufsstrategie bei uns nicht zündet und drehte ab. Wir hatten noch Glück, wie wir später von anderen Reisenden erfahren haben, die mit einem brennenden Feuerzeug gejagt wurden nachdem sie nichts kaufen wollten. 

Schon in der ersten Nacht lagen wir in unserem muffigen Hotelzimmer und wünschten uns zurück nach Japan. Geckos krabbelten an unseren Decken und Wänden entlang, wir konnten die Kakerlaken wittern und der schnelle Schatten, der zwischen unserem kleinen Sofa und dem mehreren Zentimeter hohen Türspalt hin und her huschte - ich sag's euch: Ratten so groß wie Katzen! 

Ich hatte viele Fragen an Google. Was ist bedenklicher? Kakerlaken oder Geckos? (Der Gecko!) Gibt es Dengue-Fieber und Maleria in Hanoi? (Kommt drauf an welche Webseite man fragt!) Kann ich das Leitungswasser zum Zähneputzen nehmen? (Auf eigene Gefahr!) Gibt es katzengroße Ratten? (Schwierig zu sagen!)  

Dann die Frage nach dem Essen und der Angst vor einer Woche Staffellauf zwischen Bett und Klobrille. Ich war jetzt zwar noch nicht in Indien, aber nachdem ich einmal durch's Old Quarter gelaufen bin, glaube ich nicht, dass hier auf Hygiene größeren Wert gelegt wird. Ein Streetfood-Stand nach dem anderen breitete sich mit seinen roten Kinderplastikstühlen und -tischen aus. Wie Riesen an zu kleinen Möbeln sitzen Vietnamesen und vereinzelt Ausländer vor ihren Gerichten, schmeißen Knochen, Essenreste, Papiertücher und jeglichen sonstigen Müll den sie noch finden können vor sich auf den Boden. Bevor sich ein zu großer Abfallteppich bildet, wird der ganze Rotz ab und zu mit einem Wasserschlauch in die Gosse vor dem Laden gespült. 

Kleine matschige Berge, von Fliegen umkreist, hindern aber niemanden einen Meter daneben das Geschir zu spülen; oder wie ich es bezeichne: Wie Teller in einer Babybadewanne mit tiefdunklem Wasser und einen Hauch Schaum getungt und mit einem Etwas, das mal in seiner besten Zeit ein Lappen war, vom gröbsten Dreck befreit werden. Für alle die meine alte und verdreckte Hörder WG kennen: ich hätte das nicht einmal zum Toilettenputz in die Hand genommen. Kein Wunder also, dass westliche Mägen sich auf die neue Keimzahl im Essen erst einmal einstellen müssen.

Die wichtigste Frage, die ich Google gestellt habe, war jedoch, wie ich in Hanoi die Straße überquere ohne zu sterben. Ich habe in meinem Leben noch nie so viele Roller gesehen, wie in einer Minute am Straßenrand von Hanoi. Und niemand macht auch nur die geringsten Anstalten für dich zu halten. 

Ein Vietnamese hat uns später erzählt, dass Hanoi geschätzte 6.8 Millionen Einwohner und 6.9 Millionen angemeldete Roller hat. Das war nicht schwer zu glauben, wenn man einmal den nicht enden wollenden Strom an Rollern gesehen hat. Ich könnte mich Stunden an einer Hauptstraße hinsetzen und einfach nur zugucken. Wie Wasser in einem Fluss bahnten sich die Fahrer ihren Weg, vereinzelnd fuhren Autos oder Busse mit im Strom und wurden von den Mopeds umschwärmt, wie Walhaie von kleinen Fischchen. 

Selten sieht man einen Roller auch nur mit einer Person fahren. Wir haben alles gesehen: Fünf-köpfige Familien in einer abstrusen Sandwichkombination während drei Personen inklusiv des Fahrers auf ihr Handy starren. Riesige Körbe mit Eiern oder lebenden Hühnern, die das Volumen des Rollers und Fahrers übersteigen. Metallstangen, die drei-mal so lang sind wie das Moped. Bilderrahmen, Tische, Stühle, Gaskatuschen, Küchengeräte - einfach alles. Es gab hier mal einen Wettkampf in dieser Disziplin. Der Sieger fuhr mit einem ausgewachsenen Ochsen ein paar Meter bevor sein Gefährt auseinanderbrach. Ochse und Fahrer überlebten.

Die Straßenüberquerung schwierig macht nun, dass dieser Strom tatsächlich nicht endet. Ampeln sind eher selten und wohl auch eher als Zierde gedacht. Es interessiert einfach keinen. Seelenruhig fahren alle vor sich hin und hupen, unkontrolliert und viel, so schien es mir zunächst. 

Die einzige Möglichkeit auf die andere Seite zu kommen, haben wir uns von den Einheimischen abgeguckt: Einfach gehen. Langsam, aber stetig weiterlaufen. Keine hektischen oder unerwarteten Bewegungen. Das bedeutet vor allem auch nicht anzuhalten, egal ob dutzende Motorräder mit röhrenden Motoren auf dich zufahren. Einfach weitergehen und der Knuppel teilt sich kurz vor dir wie das Meer vor Moses. Das erste Mal war das zuviel für uns. Kristin stößte kleine Angstschreie aus und machte die Augen zu. Und auch meine Pumpe ging auf 180, ganzer Körper angespannt und mit Adrenalin geflutet. Aber wir haben überlebt - weil wir nicht anhielten. Dann dieser Moment, auf der anderen Straßenseite, ein Siegesgrinsen auf dem Gesicht, ein "Oh mein Gott" auf den Lippen. 

Und in diesem Augenblick, die Muskeln fingen an sich gerade zu entspannen, habe ich auch das Hupen verstanden. Hier wird nicht gehupt, wenn der Arsch vor einem nicht aus dem Quark kommt oder der Penner von links einem die Vorfahrt genommen hat. Hier wird genau dann gehupt, wenn man irgendetwas unerwartetes macht, wie zum Beispiel durch den Gegenstrom abbiegen, ausscheren zum Überholen oder einfach nur an der Seite anhalten. Folglich gibt es hier ein immer irgendwo eine Hupe zu hören.

Nun können wir eine Straße überqueren, was ist mit dem Rest? Wir haben Erfahrungen ausgetauscht und gemerkt, dass wir nicht die einzigen sind, die die ersten Tage ein wenig paralysiert waren. "Ihr gewöhnt euch dran!" und "Im Süden Vietnams sind alle viel freundlicher und offener!" bewirken Wunder von Menschen, die dasselbe erlebt und gefühlt haben. Allen vorran die Biere mit Mike und Helen in einer Kneipe, wahrscheinlich von Che oder dem Viet Cong höchstpersönlich erbaut, haben uns geholfen die Reiselust wieder neu zu finden, den Kulturschock zu überwinden. Danke hierfür! Wir sehen uns in drei Wochen im südlichen Saigon wieder.