---
layout: posting
title: Kalk im Wasser
city: Ha Long Bay
longitude: 107.219358
latitude: 20.802637
travelled: { bus: 147, boat: 100 }
excerpt: Über vietnamesische Verkaufsphilosophie und das Abenteuer ATM, als auch angetackerte Reisepässe und ein Haufen Kalkfelsen.
---


Lustlos blätterte er im laminierten Werbeprospekt, zeigte wahllos auf Bilder von Booten und Kalkfelsen, während sein Blick nach draußen auf die Straßen des Old Quarters abschweifte. Auf der Straße vor dem Reisebüro spuckte ein Bus einen Trupp neuankommende Touristen aus, auf die sich direkt eine Horde Straßenverkäuferinnen stürzte. Durch einen Anflug eines Lächelns fiel seine Zigarettenasche in die Schale voller Miniaturbananen. Der monotone Singsang hörte nicht auf und hinter dem schweren vietnamesischen Akzent hörten wir etwas von "luxury room", "superior bed" und "best trip of your life". Er beendete seinen einstudierten Monolog indem er uns einen Vertrag zuschob, auf die 160$ zeigte und uns einen Stift hinlegte, um dann weiter den Überlebenskampf der Neuankömmlinge zu beobachten.

Wir fragten nach. Ohne die Frage wirklich verstanden zu haben, antwortete er grimmig: "No!!! No!!! Per person! 160$ per person!!!" Er tippte 160 in seinen Taschenrechner ein, multiplizierte mit zwei, hielt uns den Rechner vor die Nase und zündete sich eine neue Zigarette an. Wir versuchten es noch einmal, ohne Erfolg.

Bevor er uns den Taschenrechner an den Kopf warf, gaben wir auf und schauten uns skeptisch an. Hanoi und Kundenfreundlichkeit ist ja so eine Sache - "gute Deals" erst recht. Über Bootsfahrten zur Halong-Bucht haben wir einige Horrorgeschichten von halb sinkenden und mit Ratten bevölkerten Schiffen gelesen. You get what you pay! Vega Travel war genau unsere Kategorie: Nicht billig, nicht zu touristisch, aber auch nicht zu teuer, und die recht authentisch aussehenden Rezensionen vielversprechend. Hätten wir uns nicht also schon längst für diese Klitsche entschieden, würden wir uns jetzt eine Banane schnappen und damit winkend aus dem Laden spazieren. So fragte ich nach dem nächsten ATM und sichtlich verärgert über unsere Fragerei zeigte er pampig die Straße entlang. Auf dem Weg nach draußen schaute ich nochmal genau nach, ob wir auch in der richtigen Straße und im richtigen Haus waren - es heißt, dass Reisebüros mit Namen gut bewerteter Agenturen in der Nähe des Orginals aufmachen, um Touren auf umlackierten Flössen zu verkaufen. Aber es gab keinen Zweifel: Dies war der Laden nachdem wir suchten.

Während ich die Straße entlang ging, schaute ich durch die Türen anderer Reiseagenturen. Überall die selben gelangweilten Verkäufer, die auf Verträge oder Kataloge zeigten, überall dieselben verunsicherten Touristen. Nachdem ich mit mittlerweile gekonnten Gesten unzählige Straßenverkäufer abgewimmelt und dreimal fast von einem Roller überfahren wurde, kam eine Bank vor dem ein betagter Sicherheitstyp saß und eine Zeitung las. Zehn Meter weiter eine marodierende Jugendbande lässig vor ihren Hondas stehend. Das "schnell Geld holen und wieder zurücklaufen" entwickelte sich zu den längsten fünf Minuten meines Lebens. Der Automat spuckt nur zwei Millionen Dong pro Transaktion aus - und ich brauchte mehr, viel mehr. Also stand ich eine halbe Ewigkeit vor dem langsamsten Geldautomaten Vietnams und steckte Bündel um Bündel von Geldscheinen schnell in meine Hosentasche. Der Sicherheitsmann versteckte sich hinter der Zeitung und hinter mir hörte ich die Klappmesser aufschnappen. 

Natürlich habe ich überlebt, wurde nicht ausgeraubt. Die Klappmesser waren irgendwelche auseinanderfallenden Teile der alten Hondas, der Sicherheitsmann dennoch ein nicht lebensmüder, umgelernter Bäcker. Aber dennoch war dies ein Teil unserer ersten Tage in Hanoi. Immer auf der Hut. Immer übertrieben vorsichtig. Doch von Tag zu Tag wurden wir da entspannter.

Am nächste Morgen stiegen wir in den bis zum Anschlag gefüllten Minibus. Meine Beine konnte ich dank Snake-Erfahrung um die Sitze winden, das Handgepäck wurde zum Schoßgepäck und vor uns ein Handgerangel um die vergessenen Pässe zweier Argentinier. Auf dem Weg zur argentinischen Botschaft entbrannte ein Konflikt zwischen unserem Guide und dem Argentinier, einem Mitarbeiter seiner Botschaft, ob ein Reisepass in Vietnam mitzuführen sei. Noch bevor ich meine Kopfhörer in meine verkaterten Ohren stecken konnte, stellte er sich in Kapitänspose an den Bug des Buses - "Excuse me! Ladies and Gentleman!". Er hielt eine flammende Rede über die Wichtigkeit von Pässen. Wie wir ja alle wissen (ein ins Gewissen lasernder Blick zum Argentinier folgte) sollen wir diesen immer mit uns tragen - nein - wir müssen es sogar! Alle Insassen schauten beschämt an ihrem Gepäck, Beinen und Sitzen vorbei auf den Boden. 

In der Tat wollen die Vietnamesen für jeden erdenklichen Pups deinen Pass haben. Entweder machen sie davon dann eine Kopie oder starren so lange im Verborgenen auf den Pass bis sich dein Gesicht, dein Name und deine Passportnummer in ihre Netzhaut gebrannt hat. "Ist so verordnet", sagen sie dann, "von ganz oben". Wenn wir irgendwann nicht mehr sicher sind, wohin uns unsere Reiseroute geführt hat, die feinen Herren in den kotzgrünen Uniformen haben da einen Stapel Fotokopien von uns in den Archiven Hanois. Gut für uns, dass wir unser Bier noch anonym kaufen können.

Nach drei Stunden Busfahrt inkl. wahnwitziger Überholmanöver war mir jedes Boot recht, solange es nicht mit 120 km/h vor entgegenkommenden und vollkommen überladenen LKWs und schwimmseegroßen Schlaglöchern einscherte. Dazwischen immer mal wieder eine Honda, die sich durchquetschte - oder im Schlagloch ertrank. Zu unserer Überraschung war unser Boot seetüchtig und unsere Kabine besser als all unsere Zimmer, die wir in den sechs Wochen zuvor erlebt haben. Das servierte Essen übertraf unsere tiefgestalpelten Erwartungen und unser Guide lag sich mit dem Argentinier entschuldigend in den Armen.

Alles wurde gut.

Nach dem Essen stellte sich der Guide erneut in Kapitänspose ans Tischende und began über die nächsten drei Tage zu schwärmen. Dabei wurde er nicht müde zu erwähnen, wie glücklich wir doch sein, dass wir uns für "Vega Travel™" entschieden haben. Denn nur hier schwimmt unsere kleine Gruppe abseits der Touristenströme, in umgekehrter Reihenfolge zu all den anderen Booten. Was nach touristenverarschenden Geschwafel klang, entpuppte sich als die erfreuliche Wahrheit, die uns entgültig mit diesem Land versöhnte.

So schipperten wir alleine an Kalkfelsen vorbei; wanderten durch Höhlen, die wahrscheinlich den Tokyoer Hauptbahnhof einschließen könnten; kletterten auf Berge mittem im Dschungel; sprangen vom Dach des Bootes; oder ruderten zum "versteckten See". Von Kalkfelsen eingeschlossen ist dieser nur während der Ebbe durch Höhlen mit Hilfe von Kajaks zu erreichen. Dort schwammen wir bis zum Sonnenuntergang vollkommen allein, bis uns die Flut und Dunkelheit flüchten ließ.



