---
layout: posting
title: Zug um Zug
city: Da Nang
country: Vietnam
longitude: 108.214897
latitude: 16.051571
travelled:  { train: 850, car: 30 }
no-picture: true
excerpt: Über die Bahn in Japan, Vietnam und Deutschland, als auch Party am Bahnhof und die fiesen Baguette-Verkäufer.
---

Wenn Japan uns zeigte, dass Züge pünktlich, sauber und das Personal freundlich sein können, dann zeigt uns Vietnam, welches Vorbild sich die deutsche Bahn ausgewählt hat. Aber, lieber Vorstand der DB, es gibt keinen Grund sich auf eurem Tadel auszuruhen. Es gibt noch viel zu tun. 

Ich will dennoch nicht demotivieren, denn es ist bedeutend schwieriger sich ein Vorbild an der japanischen Bahn zu nehmen. Nehmen wir beispielsweise die Pünklichkeit. Bisher war ich immer die Kategorie Passagier, der die Bahn in Schutz genommen hat. Im 21ten Jahrhundert ist es ja nicht einfach auf einem exklusiv zur Verfügung stehenden Streckennetz immer pünktlich zu sein. Da gibt es einfach so viele Faktoren, die außerhalb unserer Reichweite liegen. Die ersten Schneeflocken zum Beispiel - plötzlich, unerwartet und erbarmungslos.

Dann kamen wir in den Genuss einen Japan Rail Pass für zwei Wochen in unserem Backpack zu haben. Da unsere japanischen Sprachkentnisse, insbesondere der Schriftzeichen, sich nur mittelmäßig entwickelt haben, war es uns irgendwann zu anstrengend mit Fuchs' Ohren auf die Lautsprecherdurchsagen zu achten oder irgendetwas zu entziffern. Stattdessen konnten wir uns auf ein einfaches System verlassen. Alles was wir brauchten, war die Zeit an der wir laut Plan ankommen sollten. Unser Algorithmus: Stelle deinen Wecker auf eine Minute vor Ankunft, wache auf, schultere deinen Rucksack - der Zug hält an - steige aus. EOF. Funktioniert immer! Immer! In Deutschland, wie auch Vietnam wäre das ein wenig - sagen wir riskant.

Aber in Japan gibt es nicht soviele Schneeflocken höre ich mich selbst vor einem Jahr sagen. Stimmt, nur beispielsweise hunderte Erdbeben im Jahr und etliche Taifune; und dennoch verspätet sich alle Shinkansen im Durchschnitt um ein paar Sekunden. Ich zitiere hier mal eine schöne Stelle aus der deutschen Wikipedia: "Bei den japanischen Japan Railways (JR) gilt bereits eine Verspätung von 1 Minute als Unpünktlichkeit die angesagt wird. Verspätungen von mehr als 30 Minuten kommen so selten vor, dass sie Thema in den Hauptnachrichten sind. 2004 schaffte die JR Central eine Verspätung auf der Tōkaidō-Shinkansen von lediglich 0,1 Minuten/Zug, Naturkatastrophen mit eingerechnet."

Dann vielleicht Kundenfreundlichkeit? Während die Bahn im Winter 13-jährige auf verlassenen Bahnhöfen raus wirft, verneigt sich der japanische Schaffner bevor und nachdem er das Abteil betritt.  Wem will ich da was vormachen. Durch jahrelanges Pendeln weiß ich aus eigener Erfahrung, welche Einstellung zum Leben so manche Schaffner in Deutschland haben. Versuchen wir uns also einfach ein anderes Vorbild zu nehmen. Da sind wir viel mehr in Schlagweite. Gegenüber den vietnamesischen Kollegen wirken die deutschen Kontrolleure fast schon charmant. Da gibt es definitiv Nachholbedarf. Aber das sollte nicht zu schwierig sein. Auch das Bordrestaurant ist zwar teuer, aber qualitativ weit entfernt vom halb gekochten Embryo im Ei und einer äußerst delikat stinkenden Suppe. Das Preissystem muss zudem gründlich überarbeitet werden (wir [berichteten]({% post_url 2013-11-09-sapa %})).

Herumgrölende und betrunkende Punks im Abteil? Ebenfalls kein adäquater Ersatz zur am Anschlag krächzenden Karaokeshow im 30 Jahre alten Fernseher vor dem auch ein Kilo Wachs im Ohr nicht mehr hilft. Der Sitzbezug ist nicht mehr der neuste? Es braucht noch ein paar Jahre, um so zerrissen zu sein, dass reiselustige Käfer genug Platz finden. Überfüllte Züge? Nichts gegen die winzigen Schlafabteile, die sich sechs Menschen und ein Haufen Kakerlaken teilen. Klos? Hahahahahahahahaha - lassen wir das. 

Wie auch immer. Nach unserer letzten [Busfahrt]({% post_url 2013-11-15-hue %}) war Zugfahren dennoch die bessere Alternative. Wir stumpfen sowieso langsam ab. Also kauften wir uns reumütig ein paar Tickets nach Saigon und begannen erst gar keine Recherchen bzgl. des Preises.

Da Hoi An keinen Bahnhof hat, mussten wir uns abends mit einem Taxi nach Da Nang chauffieren lassen. Mit dem Ticket in der Hand salutierte ich der mimiklosen Frau am Schalter und ging gerade durch in den mit unfreundlichen Leuchtstoffröhren ausgeleuchteten Warteraum. Wir setzen uns hin und spielten Daumen-Wrestling. Währenddessen diskutierten zwei weitere Backpacker eifrig mit der Frau am Schalter. Frustration und Enttäuschungen in ihren Gesichtern. "Anfänger!", dachte ich mir und mein langer Daumen verlor doch tatsächlich gleich zwei Spiele gegen Kristin. Fokus, Marcin! Fokus!

Nach einigen Diskussionen kamen sie zu uns rüber.

"Ihr habt auch den Zug um acht nach Saigon?"

Misstrauisch zog ich die Karte aus meiner Tasche.

"Ja?"

"Ersatzlos gestrichen --"

Da waren wir nun in Da Nang, um uns herum machten die Geschäfte zu und die Frau am Schalter hat eifriger die Wand angestarrt als uns zu helfen. Nächster Zug erst in Stunden und ausgebucht. Nur noch Parkbanksitze zu haben. Aha! Frustration und Enttäuschung nun auch in unseren Gesichtern. Ich zog mein Ass im Ärmel und benutzte meinen Telefonjoker zur überaus freundlichen letzten Unterkunft in Hoi An, erklärte die Situation und schob mein Telefon unter die Scheibe zur Frau am Schalter. Es folgte viel Diskussion, genervte Seufzer, Tastaturgeklapper und mein Telefon mit zwei Karten für ein Schlafabteil.

Zu den "paar Stunden später", kamen noch ein paar Stunden aufgrund der vietnamesischen Pünktlichkeit drauf und so verbrachten wir den Großteil der Nacht in Da Nang auf dem Bahnhof. Zusammen mit einem Haufen anderer Backpacker und einem konstanten Strom an billigen vietnamesischen Bier vom einzigen kleinen Straßenstand weit und breit. Unsere Partie liess sich volllaufen, wofür sich später mein Kopf, meine Blase und die "Klos" im Zug bedankt haben. Zugfahren in Vietnam ist schon anstrengend, aber verkatert ein Trauerspiel. Die Fahrt war foglich eher durchwachsen. Zudem wurden wir an einem Stopp von einer überaus fiesen Baguette-Verkäuferin beklaut. Als unser Zug abfuhr sah ich sie noch lachend und winkend neben einen Polizisten(!) stehen. Fehlte nur noch, dass sie das Geld zählt und dem kotzgrün Uniformierten etwas zu schiebt. Eure Gesichter hab ich mir gemerkt, Freunde! Karma strikes back!

Wir haben später noch von anderen Mitleidenden vom Geschäftskonzept der Zugbediensteten gehört. Es gab einen Grund, wieso die Frau am Schalter mit den Tickets nicht raus rücken wollte. Nachdem sie sich eine halbe Stunde mit der Unbequemlichkeit der Sitze anvertrauen konnten, kam der Schaffner und bot ihnen Tickets für das Schlafabteil an - selbstredend mit einer Sonderidiotensteuer unter der Hand.

Wir zuckten alle gleichzeitig mit den Schultern. In Vietnam lernen alle recht schnell all diese Kleinigkeiten zu akzeptieren.
