---
layout: posting
title: Alkoholiker am Berg
city: Sapa
longitude: 103.960809
latitude: 22.249717
travelled:  { train: 294, bus: 38 }
excerpt: Über das Vietnams Hochlangsamkeits-Knotenpunkt und vietnamesische Zugpreise, als auch verkaterte Guides und arschkalte Blechhütten.
---

Hanois Hauptbahnhof ist das Herz des Zugverkehrs im Norden Vietnams. Jeglicher Zug hält oder startet hier. Die Vene und Arterie ist eine einzelne verbogene Schiene, die sich durch enge, nach Marktplatz aussehenden Gassen schlängelt. Neubeckums Provinzbahnhof erscheint mir plötzlich wie ein Hochgeschwindigkeits-Knotenpunkt. Aber irgendwie passte das auch zu dem Gesamteindruck Hanois - eine riesige Stadt, der Millionen Einwohner, Hondas, wie auch Hauptsitz des Landes aufgezwungen wurden. Irgendwie funktioniert's, aber anders halt.

Tiefenentspannt kamen wir aus der Halong-Bucht wieder und machten uns daran Zugtickets zu kaufen. Wie üblich informierten wir uns im Internet über die Preise, um nicht zu sehr übers Ohr gehauen zu werden - diesmal vergeblich. An vietnamesischen Universitäten muss es ein Studienfach geben, das es einem ermöglicht die Preise vietnamesischer Nachtzüge vorherzusagen. Es ist eine Wissenschaft für sich. Anfangs scheint alles so einfach, denn im Grunde gibt es nur vier Klassen. Da wären die _Hard Seats_, oder auch Parkbänke genannt, wobei ich schon bequemere Bänke gesehen habe; die _Soft Seats_, oder auch außeinanderfallende Sessel; die _Hard Sleepers_, oder auch Pritsche über Pritsche über Pritsche mit einem Hauch von Matratze; und die _Soft Sleepers_, oder auch Pritsche über Pritsche mit mehr Hauch von Matratze.

Obere Pritschen sind von Natur aus billiger als die unteren, also schonmal sieben verschiedene Preise. Dann gibt es noch mehrere Unternehmen die unterschiedlichste Wagontypen an den Zug hängen, so dass dieser wie eine bunte Polonaise durch die Landschaft klappert. Anzahl der Preise: Unbekannt. Hinzu kommt noch, dass der Preis für Ausländer um einiges höher ist, und natürlich kommt noch für die, die da nicht durchblicken (also wir), die Idiotensteuer am Schalter hinzu. Nicht auf den Straßen Vietnams zu sterben, ist sowieso unbezahlbar.

Unser nächstes Ziel war ganz im Norden Vietnams: Sapa. Von Hanoi keine 400 km entfernt, aber da der Nachzug nicht schneller als eine Honda fährt und aus unerfindlichen Gründen immer und immer wieder in der Pampa anhält, dauerte die Fahrt 12 Stunden - inklusiv 3 Stunden Verspätung. 

Was wir erwartet haben, war ein ruhiges Städtchen in den Bergen von dem Wanderpfade in alle Himmelsrichtungen abgehen. An Ochsen  und Reisplantagen vorbei, durch abgeschiedene Bergdörfer hindurch. Stattdessen war der erste Tag geprägt von einem Schwarm in traditioneller Bergvolkskluft gekleiderter Verkäuferinnen, die uns hartnäckiger als in Hanoi Tücher, Schmuck und Babies ins Gesicht hielten. An den Tüchern vorbei blinzelnd sahen wir unzählige Touristen, die von Kneipe zum Restaurant zum "Trekking-Laden" pilgerten, um Hunderte gefälschte Northface-Winterjacken zu kaufen. Die Romantik der Berge war dahin.

Wir konzentrierten uns auf den Fansipan. 3.143 Meter hoch und laut Wikipedia ist eine Besteigung nicht ungefährlich und nur mit einem Führer zu empfehlen. Statt Tücher und Schmuck zu kaufen, entschieden wir uns für ein etwas teureres und lokales Reiseunternehmen, das einen Großteil ihres Gewinnes in lokale Projekte steckt; der Ruf: makellos.

Am ersten Tag unserer 3-Tages-Tour auf dem höchsten Gipfel Vietnams warteten wir mit unseren ausgeschlachteten Backpacks auf unseren Guide. Drei Tage wandern und klettern. Drei Tage keine Dusche oder Toilette. Die Natur und wir. Der Berg gegen uns - und unseren Guide und den zwei Trägern. 

"Träger?", dachte ich mir und krallte mich an meinen Backpack fest, "Tragen kann ich meinen Sachen schon alleine." Es dachte aber auch keiner daran meinen Backpack nur anzusehen. Vielmehr ging es um die restliche Ausrüstung, die in den nächsten Tagen dafür sorgen sollte, dass wir nicht erfrieren oder verhungern. Was ich zu dem Zeitpunkt noch nicht wusste: Ich wäre noch froh, wenn jemand meine Sachen hochtragen sollte.

Aber zunächst began es ganz beschaulich. Die Steigung war anstrengend, aber ertragbar. Es ging dann auch in der Tat durch alte Bergdörfer, an Ochsen und Reisplantagen vorbei. Das Englisch unseres Guides war jedoch ebenfalls recht beschaulich, so dass eine Zeit lang bleiernde Stille über unserer Gruppe lag. Über die ständigen Pausen haben wir uns gewundert, aber nicht sonderlich beschwert; die wissen schon was sie tun. Es dauerte nicht lange bis wir den wahren Grund der langen Verspätung morgens, der Schweigsamkeit und der vielen Pausen erfahren haben. Unser Guide, die Träger und einige Kanister "Happy Water" hatten gestern Nacht eine schöne Zeit. Ich lachte mir ins Fäustchen und schmiß eine Runde Kopfschmerztabletten. Unsere Gruppe schleppte sich weiter vorwärts.

Am frühen Nachmittag erreichten wir das erste Basislager. Eine Holzhütte aus der schwarzer Qualm zog und aus der eine alte Frau voller Ruß grinsend schaute. Daneben eine weitere Hütte provisorisch aus Blech zusammengeschustert - mehr Loch als Schutz. Unsere Ausrüstung wurde abgeladen und unser Guide sagte uns, dass wir heute hier übernachten. Verwundert dachte ich über die Route nach. Laut Plan sollten wir am ersten Tag im zweiten Basislager ankommen, am zweiten Tag auf den Gipfel und zurück zum ersten Basislager und dann am letzten Tag zurück nach Sapa. Ich sprach ihn darauf an. Vorwurfsvoll erzählte er uns, wie langsam wir doch gingen und wieviele Pausen wir doch bräuchten. Es sei jetzt schon zu spät um weiter zu gehen. Meine Kinnlade fiel auf den Boden. What? Den ganzen Tag hingen wir an den Fersen unseres Guides, hielten uns an sein Tempo und seine Pausen, versorgten ihn mit Kopfschmerztabletten und aufmunternden Worten. Und dann das?

Kurz davor ein Fass aufzumachen, ruderte ich zurück. Es ist vielleicht nicht das Schlauste sich mit seinen Guide anzulegen, der dafür verantwortlich ist, dass wir auf diesem Berg überleben. Da oben hört dich keiner schreien und zwei deutsche Touristen mehr oder weniger ist in Vietnam eher unwichtig - zumindest solange alles bezahlt ist - und wir haben alles im Voraus bezahlt. Ich sammelte meine Kinnlade auf, schluckte und fragte wann es morgen los geht. "Sieben Uhr?" - "Sieben Uhr! Und morgen laufen wir vorne weg." Er schaute verdutzt und ich schaute noch verdutzter zurück und fragte mich selbst, ob das wohl schlau war. Er nickte und machte sich ans kochen.

Währenddessen erkundeten wir das Basislager und waren nach zwei Minuten fertig. Das Highlight war noch der riesige Müllberg am Abhang hinter den Hütten. Eine Mülldeponie mitten auf dem Berg. Eigentlich der perfekte Moment um wütend zu werden, um die ganzen rücksichtslosen Touristen, die ihren Müll achtlos zurück lassen. Aber so einfach war es nicht, denn es gab keine rücksichtslosen Touristen, denn die trugen ihren Müll immer brav mit sich rum und zurück ins Tal. Es waren eher die Guides und Träger, die ihren Müll immer da hinwarfen, wo sie gerade standen. Traurig zu sehen, wie Menschen, die letztendlich von ihrer Natur leben, nicht einsehen, dass es auf Dauer eher kontraproduktiv ist, diese zu verdrecken.

In der kommenden Nacht habe ich vielleicht drei Stunden geschlafen. Unsere Blechhütte schützte so gut wie gar nicht vor dem eisigen Wind, die uns gestellten uralten Schlafsäcke schon gar nicht und die Temperaturen fielen und fielen. Hat Reinhold Messner seine sieben Zehen etwas hier am Fansipan verloren?

Spätestens der nächste Tag verdammte alle unseren bisherigen Bergbesteigungen in die Kategorie Wandern am Kindergeburtstag. Das erste mal, dass wir einen Berg nicht nur hoch gingen, sondern tatsächlich auf allen Vieren an Felsen entlang kletterten. Hunderte Meter hoch, um dann festzustellen, dass wir wieder hunderte Meter nach unten klettern mussten. 

Stop. Rewind. Repeat.

Wir waren an der Grenze dessen, was unsere ungestählten Körper erreichen konnten. Doch unsere Motivation war klar. Zu langsam? Pah! Wollen wir doch mal sehen wer zu langsam ist, mein lieber Herr Alkoholiker, der letzte Nacht wieder einiges an "Happy Water" gesüppelt hat. Einer unserer Träger kam gar nicht mehr mit, da sein Kater nicht mehr aufhörte. Punkt für uns!

Das zweite Basislager war ein noch größeres Drecksloch und andere Wanderer erzählten uns von noch kälteren Nächten. Wir beschloßen noch mehr Gas zu geben und nicht nur den Gipfel zu erklimmen, sondern auch noch zurück ins erste Basislager zu laufen. Hah! Nicht nur, dass wir sogar Lob für die Geschwindkeit kassierten und den Berg auch an einem Tag geschafft hätten, wir haben unsere Körper besiegt. Das gute daran: Am Ende des Tages war die Kälte auch egal. Wir waren so sehr am Ende, dass ich auch auf einem Eisblock eingeschlafen wäre.

Völlig euphorisch und zerstört erreichten wir am dritten Tag vollständiger Abgeschiedenheit Sapa. Im der Lounge unserers Gästehauses aufgebrachte Stimmung zweier Französinnen, die sich Sorgen machen, ob ihr Zug überhaupt fahren wird - in den nächsten Tagen. Verwundert hakte ich nach. "Habt ihr denn gar nichts mitbekommen", sagte sie mit großen Augen, "die Phillipinen sind ein reinstes Trümmerfeld. Ein Typhoon hat dort alles zerstört und nun ist er unterwegs in Richtung vietnamesische Küste."

Ohhh.
