---
layout: posting
title: Paradies
city: Koh Phayam
country: Thailand
longitude: 98.401975
latitude: 9.736814
travelled:  { bus: 577, boat: 35 }
excerpt: Über Spionage im Teehaus und der versteckte Weg zum trockensten Hafen der Welt, als auch kleben bleibende Menschen  und wofür Treibgut gut ist.
---

Zum ersten Mal hörten wir vom geheimen Paradies in [Hoi An]({% post_url 2013-11-19-hoian %}). In einem zwielichtigen Teehaus schob H. die Kapuze ihres Regenponchos über beide Ohren, streckte sich über den halben Tisch und flüsterte uns zu: "Koh Phayam!" Sie zuckte zusammen als aus dem Nichts die Bedienung neben uns stand und auf einen Holzblock mit der Aufschrift "Water" zeigte. Das KGB hätte keinen besseren Ort für Übergabe sensibler Akten zum kalten Krieg wählen können. Dieses Teehaus wurde von Gehörlosen betrieben. Nervös lächelten wir und nickten. Unser Tee wurde neu aufgegoßen und wir waren wieder allein. 

H. buchstabierte den Namen. Wir sollten die Insel unter keinen Umständen mit dem ähnlich ausgesprochenem Koh Phangan verwechseln. Die ist nicht nur auf der anderen Seite Thailands, sondern auch eher eine Hochburg für Partybesessene, die zur "Full Moon Party" strömen. Definitiv nicht das wonach wir suchten.

Wochen später stolperten wir in Ranong aus dem Nachtbus und mussten zum Hafen. Um fünf Uhr morgens gleichzeitig wach zu werden und die ersten heran strömenden und vollständig überteuerten Tuktuk-Fahrer zu verscheuchen, ist eine bereits bekannte Kunst. Am einfachsten ist es zu lächeln und auszuharren. Sobald der nächste Reisebus ankommt und Touristen ausspuckt, löst sich der Schwarm um dich auf, formiert sich neu und stürzt auf das Frischfleisch. 

Wir nutzten die Möglichkeit, entkamen und liefen solange im Kreis bis wir eine größere Straße fanden an der Songthaeos hielten. Diese umgebauten Pritschenwagen sind die Sammeltaxis Thailands. Während die Sonne aufging und uns der Fahrtwind in dem halboffenen Aufbau langsam wach pustete, hielt der Fahrer und murmelte etwas von Hafen. Wir konnten noch gerade unsere Backpacks von der Ladefläche hieven, da fuhr er schon weiter. 

Wir schauten uns um. Kein Hafen weit und breit. Nur ein kleines dreckiges Schild zeigte in eine kleine ungepflasterte Gasse. Kaum breit genug für ein Auto, schlängelte sie sich durch Hinterhöfe und schrie nach einer Falle. Vorsichtig wagten wir uns vor, liefen immer tiefer an zerfledderten Backpacks und Skeletten vorbei. Kurz bevor wir aufgeben und umdrehen wollten erreichten wir etwas, was einem Hafen ähnelte. Es gab einen Steg und es gab auch ein Boot, nun brauchte es nur noch Wasser. Doch wir sahen nur Schlamm und ein kleines Bächlein plätschern.

Auf die Flut wartend setzten wir uns in ein Cafe, tranken schlechten Kaffee und lernten zwei Familien kennen, die sich ebenfalls zufällig hier trafen und auf dem Weg nach Koh Phayam waren. Wie wir sind beide in Südostasien unterwegs, wie wir für einige Monate und wie wir leben sie aus Backpacks und im Hostel - mit dem Unterschied, dass sie mit einem 5 Jahre bzw. 15 Monate alten Kind reisen. Schon in Japan beindruckten uns einige Backpacker, die mit Kind die Welt entdecken. Wir sind also nicht zu zweiwöchigem Pauschalurlaub verdammt, sobald wir unsere Brut in die Welt setzen. Das Leben geht weiter. 

Unser ursprünglicher Plan war es fünf Nächte auf dieser Insel zu verbringen. Schon nach der ersten Nacht verlängerten wir, aus fünf wurden zehn. Und wahrscheinlich wären wir noch länger geblieben, wenn wir nur genug Geld mitgebracht hätten, denn auf Koh Phayam gab es keine Geldautomaten. Es gab auch keine richtigen Straßen, zumindest nicht für Autos, denn die gab es ebenfalls nicht. Mails kamen, wenn überhaupt, nur langsam aus der Satellitenschüssel getropft. Und der wenige Strom von Sonnenkollektoren und Generatoren mühsam erzeugt, war nicht den ganzen Tag zu haben.

Was wir dafür in ausreichenden Mengen hatten: Weißen Puderstrand, Sonnenuntergänge, Krebse, Dschungel, Bier und hervorragendes Essen. 

Koh Phayam ist klein genug, um Flugzeuge und Autos die Tour zu vermasseln, aber zu groß um sie zu Fuss zu erkunden. Hauptbewegungsmittel waren mal wieder die Roller. Als [Vietnamveteran]({% post_url 2013-11-13-ninhbinh %}) stolzierte ich mit A. zum Rollerverleih. Wir ließen uns instruieren und zählten vorsichtig jeden Kratzer an unseren neuen Maschinen. Meine Erfahrung ließ ich dann in den ersten 10 Sekunden aufblitzen, als ich den Roller vom Ständer hieven wollte. Mein Flipflop verhakte sich weiß Gott wo, der Roller segelte zu Boden und filetierte mir einen Zeh. Es folgten schockierte Blicke in meine Richtung. 

"Bist du dir sicher, was du da tust?"

"Klar", wiegelte ich ab während mein Zeh den Boden vollblutete. Professionelles Auftreten bei vollständiger Ahnungslosigkeit. Sachen die ich in meinem letzten Job lernte.

Ein paar Meter Verbandsmaterial später war wieder alles in Ordnung und ich fuhr von einem Ende der Insel zum nächstem. Und wieder zurück. Und noch einmal. Von einem Strand zum nächsten. Von einer kleinen Bar zur nächsten. Und davon gab es hier etliche. Mein Favorit war die Hippie Bar. Eigentlich mehr ein kleines Dorf aus selbst zusammengeschusterten Hütten, die ein paar thailändische Hippies aus Treibgut gebaut haben. Vieles davon nach dem letzten großen Tsunami. In der Mitte thront ein zur Hälfte angedeuteter Bootsbug. Im Herzen wurde eine Bar und eine kleine Bühne von 70er Jahre Rockmusik beschallt.

In jeder Ecke der Insel hörte ich dieselben Geschichten. Die Leute bleiben hier kleben. Die, die zum ersten mal hier waren, verlängerten auf unbestimmte Zeit. Die, die schon einmal hier waren, planen gleich ein paar Monate ein. Die, die gehen mussten wurden betrauert. Ich kann das schon verstehen. Wer will schon hier weg? 

Danke H.!
