---
layout: posting
title: Grenzerfahrung
city: Poipet
country: Cambodia
longitude: 102.598660
latitude: 13.660072
travelled:  { train: 255, car: 150 }
excerpt: Über die Legende des Highway 5 und Googles Voyeurismus, als auch dem Pfropf Grenzübergang und dem Bezahlen "in Zugfahrten".
---

Um die 150 Kilometer zwischen Siem Reap und der thailändischen Grenze ranken sich viele Sagen und grausame Legenden. Auf dieser Straße wartet noch ein Asphalt-befreites Abenteuer, von rotem Schlamm und Schlaglöchern gesäumt in denen schon einige Autos ertrunken sind. Unzählige liegengebliebene Autos und von Zeit zu Zeit umgekippte Lastwagen machten das wendige, aber langsame Tuktuk zum schnellsten Gefährt auf dieser Strecke. Je nach Regenmenge soll die kurze Strecke zwischen drei und sechs Stunden dauern. 

Wie Vietnam, nur schlimmer.

Doch dann eine Fügung des Himmels. Gerüchte über eine problemlose Fahrt von einer Stunde drangen zu uns durch. Anscheined wurde die komplette Straße 2013 asphaltiert. Wir legten es darauf an, bestellten und teilten uns ein Taxi mit H. und V., deren Wege sich mit unseren seit Hoi An immer wieder kreuzten (manche sprechen von Stalking). 

Und tatsächlich: Kein Schlamm, keine Schlaglöcher, keine liegengebliebene oder umgekippte LKWs, kein Schlachtfeld. Fast schon langweilig. Das hat sich auch bei Google herum gesprochen, denn der spannendste Moment war, als wir ein Google Street-View Auto überholten und aus dem Auto lehnend Grimassen geschnitten haben. Die restliche Fahrt fragte ich mich, ob Google auch nackte Hintern zensiert? Leider war das Auto zu klein, ich zu ungelenkig und langsam. Mehrfach beschloss und verwarf ich den Gedanken an regelmäßiges Yoga. Am Ende siegte die Vernunft. Schon als aktiver Handballer diagnostizierte mir mein Trainer Hoffnungslosigkeit während der Dehnübungen. Bis heute weiß ich nicht, wie sich meine Zehen wohl anfühlen. Wenigstens kann ich sie sehen. Noch! Vietnams Biere und Essen halfen dem Bierbauch erschreckend schnell zu neuem Ruhm.

Da wir so schlau sind, haben wir natürlich alles genau so abgestimmt, dass wir mit etlichen Reisebussen an der Grenze ankommen. Die Schlange vor den kambodschanischen Ausreiseschaltern glich eher einen Pfropf aus Haaren in der Dusche. Nur der Schatten und die strategisch verteilten Verntilatoren ließen etwas wie eine Schlange bilden. Die Kunst des unbemerkten Vordrängens\* machte sich bezahlt, um 30 Minuten später nicht mehr, sondern weniger Mensch zwischen sich und dem Stempel im Pass zu haben.

\* (Dank an Andy und Bene für das "Splinter Cell"-Training vor der Abreise.)

Nach dem Ausreisestempel folgte ein fünfminütiger Lauf durch das Niemandsland bis zu den etwas geordneteren thailändischen Schlangen für den Einreisestempel. Komischerweise waren da mehr Leute als bei der Ausreise, was das Niemandsland noch mysteriöser machte - in Wahrheit aber nur die Langsamkeit der Stempeldrücker wiederspiegelte. Was passiert eigentlich wenn ich aus- aber nicht einreise und meine Zelte auf diesem Niemandsland, dem herrenlosen Land zwischen den Ländern, aufschlage. Werde ich verjagt und wenn ja, von wem? Kann ich da einen Staat ausrufen? Mein eigenes Gemüse anbauen? Alles Gedanken, die dir durch den Kopf gehen, wenn du die elendig langsamen Grenzbeamten siehst und die bangen Gedanken um den einzigen Zug des Tages nach Bangkok verdrängen willst. 

Die Zeit wurde knapp. H. und V. schlüpften vor uns durch die Kontrolle und übernahmen schonmal die Suche nach zwei Tuktuks inkl. Preisverhandlungen, die jedoch im Ansatz scheiterten. Gute asiatische Geschäftsleute riechen jede Verzweiflung. Natürlich waren wir verzweifelt genug und zahlten für die 6 Kilometer zum nächsten Bahnhof ein Vielfaches von dem was anschließend die 255 Kilometer Zugfahrt nach Bangkok gekostet haben. 

Zugegeben, das lag aber auch daran, dass diese Zugfahrt unverschämgt günstig war: 48 Baht, umgerechnet ein wenig mehr als ein Euro. In den kommenden Tagen wurde dies zu meinem wichtigsten Umrechnungskurs. Ein Bier? Nicht mehr als eine Zugfahrt bitte! Pad Thai? Was? Zwei Zugfahrten? Unverschämtheit!

Das Tollste an diesen 48 Baht war aber, dass die Zugfahrt eine schöne war. Ja, die Wagons waren mit harten Bänken ausgestattet, und ja, sie waren alt - so alt, dass mir nur mein Zylinder und Monokel gefehlt hat, um mich als britischer Sir aufzuführen. Aber es war nicht ranzig oder dreckig. Es hatte seinen Reiz. Alle Fenster bis zum Anschlag geöffnet, die warme Luft Thailands hauchte uns ins Gesicht, während mich die Abendsonne an der Nase kitzelte. Wir fühlten uns wohl und ließen die thailändische Landschaft an uns vorbeiziehen. Idylle pur! 

Und dann kam es immer näher, der Moloch namens Bangkok.
