---
layout: posting
title: Feierabend
city: Tokyo
longitude: 139.5813000
latitude: 35.6148800
front-image: 2013-09-29-schicht.jpg
excerpt: Über Urlaub vom Urlaub und Menschen in Hostels, Spaziergänge im Park und Tempel zwischen Hochhäusern, als auch die Öffnungszeiten der U-Bahn und wie sie die Parties in Tokyo beeinflussen.
---

Sonntag ist Ruhetag, auch für uns. Tokyo kann ganz schön anstrengend sein und es wird auch nicht so sein, dass wir in ein paar Tagen wieder auf unserer Deluxe-Matratze schlafen und dreilagiges Toilettenpapier verwenden können. In dem Tempo geht es nicht weiter.

Wir mussten das erste Mal auf die Bremse treten. Wir schliefen in unserem neuen Hostel Khaosan direkt in Asakusa solange aus, wie es nur ging, frühstückten lange, hingen im Gemeinschaftsraum ab und lernten Aram kennen - 51 Jahre, Anwalt aus L.A. mit dem Ziel alle Länder dieser Welt zu sehen. Was er wirklich aber wirklich gut konnte war reden. Mit jedem und über alles und das mit einer Offenheit, die entwaffnend war. So lernten wir, dass seine letzten Jahre wohl nicht die einfachsten für ihn waren und er jetzt auf der spirituellen Suche nach irgendetwas ist. Noch weiß er selbst nicht, was das genau sein wird.

Wir schulterten mit ihm - trotz Sonntag - den Rucksack und schlenderten einfach drauf los bis wir im Ueno-Park landeten. Sehr schöner Park, um zu relaxen, voller Ninja-Mücken, die drauf los stachen, ohne dass wir irgendetwas bemerkten. Neben dem obligatorischen Baseballfeld natürlich voller Tempel und Schreine, wie überall in Tokyo. Da spriessen Hochhäuser aus den Boden und zwischendurch sind dann kleine Nischen mit kleinen Tempeln und relativ viel Grün. Es gibt wohl kein besseres Bild für den Kontrast und das Miteinander von Moderne und Tradition in Japan, als vor so einem kleinen Eck-Tempel zu stehen.

<!-- images -->

Zurück im Hostel, ging Aram, gebeutelt vom Jetlag, ins Bett und wir tranken Bier mit einen Haufen anderer Hostel-Bewohner. Dank der 24/7 Konbinis und Getränkeautomaten gibt es in Tokyo, egal wo man sich befindet, kein Problem Bier zu bekommen, doch wirklich "raus gehen" ist in Tokyo ab einer bestimmten Uhrzeit recht schwierig. Die Bahnen fahren nur bis ungefähr Mitternacht, die Taxis wissen von dieser Misere und haben deswegen einen guten Nachtzuschlag, was Taxi-fahren sau teuer macht, und wenn man nicht gerade in Shibuja oder Shinjuku wohnt, wankt man nach 11 Uhr zur nächsten U-Bahn Station, denn Laufen ist bei den Entfernungen hier einfach keine Option. 

Einige Clubs haben sich darauf eingestellt und machen so um 16:00 auf und um 23:00 wieder zu, damit die Leute ihren letzten Zug erwischen können. Da musste ich an meine erste Party im alten Versteck denke zu der wir nach Mitternacht antanzten und die ersten Gäste waren. Zwei Stunden später war der Laden voll. In Tokyo schwer vorstellbar. Für die ganz Harten bleibt dann entweder durchtanzen oder in einer Kabine eines der Internetcafes absteigen und ein wenig schlafen.

Da es immer später wurde und es sich nicht mehr lohnte, beschränkten wir uns auf Bier vom Konbini und trinken am Flussufer. Als wir dann nach 3:00 in unsere Betten krochen und ich im Flur meine Zähne putze, stolperte Aram gerade aus seinem Zimmer. Er hat ausgeschlafen und wusste nichts mehr mit sich anzufangen. Ich erinnerte mich an meine erste Nacht, schlaflos um drei Uhr in der Hostelküche mit Boris. Irgendwer hat in diesen Tokyoter Hostels immer einen Jetlag.
