---
layout: posting
title: Scheinehe
city: Kyoto
longitude: 135.768029
latitude: 35.011636
excerpt: Über eine Überdosis an Tempeln und Sightseeing-Checklisten, als auch irische Großfamilien und ihre merkwürdigen Jobs.
---

Wenn wir nach vier Wochen Japan nicht schon genug von Tempeln und Schreinen gehabt hätten, gäbe es spätestens in Kyoto den technischen K.O. Ich lege meine Hand dafür ins Feuer: Hier gibt es mehr Tempel als Hunde, mehr Schreine als Katzen.

Während Kristin tapfer unsere kulturelle Flagge hoch hielt und von Tempel zu Tempel zog, gab ich mir in Kyoto nur das Minimum an Sightseeing-Aktivität. Die Peinlichkeit in der geschichtlich und kulturell bedeutensten Stadt Japans nur das Hostel gesehen zu haben, wollte ich mir ersparen - mehr aber auch nicht.

Also Liste raus und abhaken: Goldener Pavillon? Check! Die Millionen roter Toriis am Inari-Schrein? Check! Bambuswald in Arashiyama? Check! Geisha in Gion? Check! Wahllos durch die Stadt laufen? Double-Check!

Mal abgesehen von den sechs feierwütigen Amerikanern, die einen Schleier aus Alkoholausdünstungen über unseren Dorm gelegt haben, waren es mal wieder die Menschen die uns begeisterten und viel spannender waren als die meisten Tempel. Da wäre beispielsweise diese kleine Großfamilie, die in unserem Hostel eincheckte: Irischer Vater, der seit 17 Jahren in Japan lebt. Koreanische Mutter, die in Japan geboren wurde. Zuckersüße Kinder, die trilingual aufwachsen. Dazu frisch aus Irland die Schwester mit ihrer Partnerin zu Besuch, um mit allen zusammen Kyoto unsicher zu machen. Und wie Iren nunmal so sind, gab es abends gleich ein paar Kannen Asahi-Bier und die Einladung mit der ganzen Familie um die Häuser zu ziehen. 

Großartige Menschen! 

Nach 17 Jahren Japan als Ausländern hören wir natürlich viele absurde Geschichten aus der Kategorie "[WTF? Japan? Seriously???](http://www.wtfjapanseriously.com/)". Hier unsere Lieblingsgeschichte eines Iren, der sich in Japan mit den verschiedensten Arbeiten durchgeschlagen hat und uns von einem seiner lukrativsten Jobs erzählt.

Traditionelle Hochzeiten in Japan sind relativ selten, meistens gehts zum Standesamt, Stempel auf ein Stück Papier und ab nach Hause. Was tut der ästhetisch denkende Japaner, der zuviele westliche Filme gesehen hat? Er fingiert eine gefakte Hochzeit mit weißem Hochzeitskleid, Blumenkindern und einem Priester, der schöne Sachen erzählt während die Eltern des Brautpaares die Tränen wegwischen. 

Das etwas nicht echt ist, heißt dabei noch lange nicht, dass es nicht echt aussehen soll. Was soll die Verwandtschaft sonst denken? Es zeigte sich aber, dass es nicht einfach ist Priester davon zu überzeugen, dass einem die ganze Religion ziemlich egal ist, solange die Priesterrobe gut sitzt und die Predigt herzzerreissend klingt. Aber wer braucht schon echte Priester bei einer falschen Hochzeit? Alles was benötigt wird, ist ein westlich aussehender Mensch, der ein Talar im Schrank hängen hat, ein wenig Japanisch sprechen kann und sich gerne mit Geld überschütten lässt, um aus einer japanischen Wannabe-Bibel in einer japanischen Fake-Kirche vorzulesen.
