---
layout: posting
title: Verlassen
city: Hue
longitude: 107.584702
latitude: 16.463461
travelled: {bus: 666}
excerpt: Über die geheimen Insel der Reisebuchautoren und wie es ist an Dengue-Fieber zu erkranken, als auch Busfahren im Raumschiff und dem bepissten Pudel in Hue.
---


In Japan lernten wir einen französischen Reisebuchautor kennen, der um die 12 Jahre durch Südostasien reiste. Etwas besseres konnte uns für die nächsten drei Monaten nicht passieren. "Wohin sollten wir und was lohnt sich nicht", alles von jemanden der die Region sehr gut kennt und sich davor hütet seine liebsten Orte in einem Reiseführer aufzulisten. Irgendwo auf dieser Welt gibt es also eine geheime paradiesische Insel, auf die alle Reisebuchschreiber dieser Welt flüchten. Dort liegen sie dann am Strand, trinken Cocktails und stoßen auf den nächsten Glockenschlag an - weitere 10.000 _Lonely Planets_ verkauft; an die Idioten, die sich dann wie Sardellen in der Dose am Strand ölen. Wenn ihr also eine Lücke in unseren Einträgen seht, wisst ihr Bescheid!

Jedenfalls blieben mir noch zwei weitere Dinge in Erinnerung. Zunächst waren da seine Schilderungen über Dengue-Fieber. Verantwortungsbewusst, wie wir nunmal sind, kannten wir uns mit den Fakten schon aus. Vier verschiedene Erreger gibt es. Sobald du an einem erkrankt bist und es glücklicherweise überlebst, bist du immun dagegen. Bei der zweiten Infizierung kannst du aber Pech haben und der ganze Krankheitsverlauf wird schlimmer, gefährlicher. In Südostasien gibt es offiziel zwei Erregertypen - er erkrankte an beiden. 

"Tut ganz schön weh, hab ich gehört." Meine Naivität hatte keine Grenzen. Sein Gesicht wandelte sich, wurde dunkler; jemand im Hostel hatte das Licht gedimmt. "Wisst ihr, ich mag Thailand wirklich gerne. Am meisten mag ich die Menschen, immer nett und freundlich, aber vor allem optimistisch. Wenn du irgendwelche Sorgen hast, geh zu einem Thai und er wird lächeln und dir Mut geben. 'Das wird schon wieder', wird er sagen. So war es in den vielen Monaten in denen ich in Thailand lebte - und dann bekam ich das erste mal Dengue. Bis zu diesem Zeitpunkt wusste ich nicht was Schmerzen wirklich sein können. Es fühlte sich an, als wenn jemand deine Knochen in deinem Körper langsam zerquetscht und zerbricht. Ich kam ins Krankenhaus; die Schmerzen unerträglich. Was ich brauchte war ein thailändischer Arzt, der mir lächelnd sagt, dass alles wieder gut wird. Da stand er vor mir, blätterte in meiner Akte und sein Mund lächelte keinen Zentimeter. 'Das wird doch wieder, oder? Doktor?' Er schaute kurz auf und sagte: 'Vielleicht. Wir werden sehen.' In dem Moment war ich mir sicher, dass ich sterben werde."

Ich leerte mein lauwarmes Bier in einem Zug. Nach dem zweiten Mal zu fragen, traute ich mich nicht mehr. Immerhin hat er überlebt.

Um den längsten Prolog in der Geschichte dieses Blogs zu beenden: Der zweite Tipp ging an Vietnam. "Lasst die Busse links liegen und nehmt die Züge." Was er damit meinen könnte, haben wir auf dem kurzen Weg zur Halong Bucht schon bemerkt. Aber dieser letzte Tag in Ninh Binh hat uns euphorisiert. Nachdem wir wie ein Fisch mit dem Roller durch die Straßen Vietnams geglitten sind, konnte uns so eine Busfahrt nichts mehr anhaben. 

In Zukunft ist unser neues Motto "Fühlen statt Hören".

Beim Buchen des Busse bemerkten wir, dass die Preisklassen der Nachtbusse deutlich einfacher zu verstehen sind als die von den Nachtzügen. Für uns gab es nur die V.I.P.-Tickets. Wir sind uns heute aber nicht mehr ganz sicher wofür diese Buchstaben wirklich stehen. Die Busunternehmen wahrscheinlich auch nicht. Als jedoch ein riesiges Schlachtschiff vor unser Hotel vorfuhr, glaubten wir noch an die drei Buchstaben. Neu sah der Bus schon aus. Ein Haufen Autotuner hat ihn zudem von allen Seiten mit bunten Neonröhren beklebt. Der Bus schwebte auf einer grün-blau pulsierenden Wolke.

Wortlos stieg jemand aus, überflog unsere Tickets, verstaute unser Gepäck und ging in den Bus. Der Bus hatte zwei Gänge zwischen doppelgeschößigen offenen Schlafkojen; ich fühlte mich nun endgültig auf einem Raumschiff. Wir folgten dem Busfahrer und stolperten über schlafende Menschen auf dem Fussboden. Es folgte der erste und einzige V.I.P.-Moment den wir in diesem Bus genießen durften. Wahllos wählte er zwei schlafende Vietnamesen, weckte sie harsch und verwies sie auf die freien Flächen auf dem Fussboden. Ohne zu murren kletterten sie aus ihrem Nest und legten sich auf dem Fussboden. Ich kletterte über den verscheuchten Vietnamesen in mein neues Bett. Ein weit nach hinten geneigter leicht bepolsterter und halb geschlossener Hardschalensitz in den ich mit meinen Beinen reinklettern sollte. Es hätte bequem sein können, wenn meine Beine ab dem Knie aufgehört hätten. So sah es aus, und fühlte sich auch an, wie ein Riese in einer Seifenkiste für Kinder. In dem Moment dachte ich noch darüber nach mit dem armen Kerl auf dem Boden zu tauschen. Einige Stunden später bildete sich durch eine übergelaufende Bustoilette ein Rinnsal aus Urin in den Gängen. In meinem Gesicht ein "Es tut mir leid" und in seinem "Hätte ich mal V.I.P. gebucht".

Während ich irgendeine Position gesucht habe in der ich irgendwie auch nur ein paar Stunden schlafen konnte, raste der Busfahrer über die Landstraße. Mein Kopf klebte an der Scheibe und hoffte, dass der Fahrer nüchtern war. 

Der Bus wurde langsamer und fuhr überraschenderweise in Schrittgeschwindigkeit an einer Baustelle vorbei. Verwundert schaute ich aus dem Fenster und mit mir die ganze rechte Fensterfront. Angestrahlt von zwei Taschenlampen, lag neben uns ein junger, regungsloser Vietnamese auf dem Asphalt in einer Blutlache. Neben ihm seine zerschmetterte Honda. Ein dutzend Menschen um ihn herum stehend. Mit ihren Handys in der Hand schoßen sie Videos und Bilder. 

Der Busfahrer gab wieder Gas. Ich dachte doch noch einmal über die Statistik der Verkehrstoten nach. Vielleicht ist Roller fahren nicht immer so ein Spaß. Vielleicht hätten wir doch den Zug nehmen sollen. Währenddessen meisterte der Bus ein riskantes Überholmanöver nach dem anderen - ohne Pause bis ins Morgengrauen.

Wir stoppten an einem Busbahnhof in Hue. Ein großer Teil der Passagiere hüpfte raus und verteilte sich in die Gassen. Desorientiert warteten wir im Bus, fragten was jetzt mit den Leuten passiert, die weiter nach Hoi An fahren. 

Wait! - OK.

Nach fünf Minuten schweifte mein Blick zwischen übergelaufener Bordtoilette und dem WC-Zeichen auf dem Busbahnhof. Meine Blase hat die letzten Stunden Gerumpel auf den Straßen überlebt, aber nur knapp. Ich ging nach vorne und fragte, wie lange wir hier noch warten.

5 minutes! - OK.

Fünf Minuten sind mehr als ich brauchte. Meine Blase atmete erleichert aus während ich dem Busfahrer sagte, dass ich schnell auf die Toilette gehe.

OK, but only 5 minutes! - OK.

Leichter Nieselregen fiel vom Himmel während ich zur Toilette lief. Keine zwei Minuten später kam ich wieder raus - extrem erleichtert, aber verwirrt: Wo ist unser Bus? Es fing an zu schütten und keine Spur von unserem Bus. Ich lief von einem Ende zum anderen in der Hoffnung, dass er hinter irgendeiner Ecke umgeparkt hat. Durchnässt, ohne Telefon und nur mit ein paar lächerlichen Dong in der Tasche stand ich irgendwo in Hue im Regen und fragte mich, ob das ein lang ausgeheckter Plan von Kristin war mit meinem Geld und dem Busfahrer durchzubrennen.

Währenddessen im Bus. Als sie los fuhren und Kristin bemerkte, dass mein Platz zwar noch warm, aber leer war, sprang sie auf und lief zum Busfahrer. "Anhalten! Sofort!" Der sowieso wortkarge Busfahrer verstand plötzlich kein Englisch mehr. Vielmehr wurde Kristin Zeuge der ersten bestätigten instantanen Taubheit. Trocken, mit meinem Telefon und all unserem Geld stand Kristin im Bus und fragte sich, ob sie nun mit dem Busfahrer durchbrennen sollte.

Währenddessen auf dem Busbahnhof. Ein kleines Gebäude am Rande des Busbahnhofs sah halbwegs offiziell aus. Ein Haufen Vietnamesen in und um das Gebäude waren beschäftigt mit Rauchen und Reden. Vielleicht wussten sie wo mein Bus hin ist - wenn sie denn nur ein Wort englisch verstehen würden. Stattdessen nickten sie lächelnd und versuchten mir etwas zu verkaufen. Ich sparte mir die Dong auf und redete weiter auf sie ein bis sie den Namen  des Busunternehmens und meinen Zielort verstanden. Es machte Klick und wie in einem aufgeschreckten Bienenschwarm wuselten sie plötzlich alle umher und redeten auf mich ein. Eine Frau zog mich am Ärmel entlang zu einem schon bereit stehenden Rollerfahrer, der auf eine Rolle Dong-Scheine zeigte. Ich zeigte auf meine auf links gezogenen Hosentaschen und den Haufen nasser Dong in meiner Hand. Sichtlich enttäuscht schnappte er sich alles in meiner Hand und ich setzte mich zu ihm auf den Roller.

Nun war ich mittendrin im Stadtverkehr. Vor mir ein gestandener Hondafahrer, der sich jeglicher potentieller Verkehrsregel wiedersetzte und mit mir im Regen meinen Bus jagte. Links, rechts, überholen, hinein tauchen in den Hondaschwarm, ausscheren und dabei mehrere Ampeln und Autos ignorieren. In meinem Kopf das Bild des Rollerunfalls von gestern Abend.

Irgendwo, am anderen Ende der Stadt, in einer Seitenstraße an einer Garage sah ich unseren Bus. Ich stieg ab und bevor ich mich umdrehen konte, war der Roller schon weg. Es folgte ein filmreifes Aufeinanderzulaufen mit Kristin, in den Arm nehmen, Hochheben, Küssen, Bein hoch; das volle Programm eben.
