---
layout: posting
title: Takanawa
city: Tokyo
longitude: 139.5813000
latitude: 35.6148800
front-image: 2013-09-30-takanawa.jpg
excerpt: Über Couchsurfing in Tokyo, das Bahnsystem verstehen und sich dennoch verfahren, als auch verwinkelte kleine Wohngegenden und alte hilfreiche japanische Ladies.

---

Wir haben etwas neues ausprobiert. Nachdem Couchsurfing, in einer Stadt wie Tokyo in der man wahrscheinlich jeden Tag dutzende Anfragen erhält, ohne viele Referenzen nicht so gut funktioniert hat, haben wir Airbnb ausprobiert. Im Prinzip so etwas wie Couchsurfing nur gegen Bares.

Wir buchten ein Zimmer in der Nähe vom Shinagawa Bahnhof, was deutlich besser angebunden und zentraler ist als Asakusa. Wir checkten, leicht bis mittelschwer verkatert (ich), aus und machten uns bei bestem Wetter auf den Weg in die Bahn. Nachdem wir uns schon fast wie alte Hasen im Bahnnetz von Tokyo gefühlt haben, waren wir plötzlich irgendwohin unterwegs und die Bahn hielt nicht mehr an, sondern fuhr und fuhr weiter hinaus aus Tokyo. Wir lernten, dass es von manchen Linien "Local" und "Express" Varianten gibt und wir natürlich die falsche genommen haben.

Das gute am Tokyoer Bahnsystem ist, dass es vollkommen egal ist, ob man zu weit gefahren ist. Aussteigen und eine Bahn zurück nehmen. Neues Ticket unnötig. In den Bahnen selbst gibt es auch keine Kontrollen, sondern nur an den Ein- und Ausgängen der Stationen. Üblich sind da Prepaid-Karte, die wir vorher mit Geld vollladen und am Eingang auf ein Lesegerät legen. Bei unserer Zielstation tun wir das nochmal beim Herausgehen und auf dem Display steht dann mit wieviel die Karte belastet wurde. Wenn wir versuchen würden einfach über die Schranken zu springen, würde uns einer der zumeist sehr hilfsbereiten Mitarbeiter an jedem Ein- und Ausgang einen Knüppel zwischen die Beine werfen.

Wir könnten also prinzipiell mit der schönen Yamanote-Linie, die viele große Stationen verbindet, im Kreis fahren (netter Ausblick inklusive), aussteigen und nichts bezahlen. Oder wir fahren zu unserem neuen Lieblings-Ramen-Laden T's Tantan, der sich im riesigen Transitbereich vom Tokyo Hauptbahnhof befindet, essen dort, fahren wieder zurück und bezahlen nichts. Wir sind solche Füchse!\*

\* (In Wahrheit lässt die Schranke uns nichts durch, wenn wir versuchen in der selben Station raus zu gehen in die wir rein gegangen sind und wir müssen zum Knüppel-werfenden Aufpasser, uns dutzendfach verbeugen und entschuldigen, so dass er uns die Karte wieder cleared und durchlässt. Deswegen steigen wir eine Station vorher aus, bezahlen für die kurze Strecke ein Appel und ein Ei und machen noch ein Verdauungsspaziergang.)

In Shinagawa angekommen gingen wir in das angrenzte und verwinkelte Wohnviertel. Enge und steile Gassen, Straßen, Schleichwege, Millionen von kleinen Häusern und Appartements und natürlich alles nur mit japanischen Kanjis ausgeschildert. Der Rucksack wurde schwerer, die Sonne knallte auf den immer stärker hämmerndern, verkaterten Kopf (meinen). Wir haben uns verirrt und kein Mensch weit und breit, da wohl alle auf der Arbeit waren und dies wirklich nur ein Wohnviertel zu sein schien. 

Von einem steilen und engen Fusspfad kam dann eine alte Dame herunter in unsere Richtung. Sie hielt einen aufgespannten schwarzen Schirm, um sich vor der Sonne zu schützen und bewegte sich mit einer gefühlten Geschwindigkeit von einer Treppenstufe pro Minute auf die zwei verzeifelten Deutschen, die auf eine mittlerweile total zerflederten Karte starrten. Uns blieb nichts anderes übrig. Wir mussten sie fragen, es war ja sonst niemand da. Die Erfolgschancen waren minimal. Ich zeigte auf die Adresse, sie zog ihre Brille aus der Tasche und fing an zu reden. Sie fing an und hörte gar nicht mehr auf und redete immer schneller. Es interessierte sie gar nicht, dass wir kein Wort verstanden, es interessierte sie wahrscheinlich nicht einmal ob wir zuhörten, solange wir weiter lächelten und auf die Karte zeigten, wo das Haus angeblich sein soll. 

Dann klappte sie ihren Schirm zusammen und ohne mit dem Reden aufzuhören, legte sie los. Sie lief von einem Haus zum anderen, las die Schilder und die Hausnummern, bog um die Ecke, verschwand in einer Gasse, kam wieder raus und ging in die nächste. Dort schaute sie kurz raus, rief uns zu und das ganze Spiel fing wieder von vorne an. Dabei hatte sie so einen Zahn drauf, dass wir Schwierigkeiten hatten ihr mit unseren großen Backpacks zu folgen. Und das, obwohl ich ihr vorher am liebsten einen Gehstock abgeboten hätte. Sie klingelte an Haustüren und fragte weitere Passanten. Sie hatte eine Aufgabe: uns das Haus zu finden, koste es was es wolle. Und wir dackelten treudoof hinterher und zeigten ihr nur zwischendurch nochmal die Karte und Adresse. Irgendwann, ich habe mich schon damit abgefunden an Kopfschmerzen zu krepieren, zeigte sie auf ein Schild an einem Haus und lächelte. Wir hatten es geschafft. Durchgeschwitzt, aber wir waren da. Wir konnten es kaum glauben. Nachdem wir uns gefühlte hundert mal verbeugt und bedankt haben, spannte sie ihren Schirm auf und ging ihres Weges. Unsere Retterin in der Not. Die unbekannte alte Damen von Takanawa. 

Domo Arigato!
