---
layout: posting
title: Protest
city: Bangkok
country: Thailand
longitude: 100.524123
latitude: 13.727896
travelled:  {}
excerpt: Über die Stickeralben der Angst und der Kampf der Korrupten, als auch dem thailändischen Weihnachtsfrieden und wie mit Ausgangssperren umgegangen wird.
---

Vulkane. Taifune. Überschwemmungen. Nach gerade einmal zwei Monaten hatten wir mehr Sticker im Sammelalbum der elterlichen Sorgen als Stempel im Pass. Was noch fehlte waren die politischen Unruhen, und die erwarteten uns in Bangkok.

Unterwegs verfolgen wir das politische Weltgeschehen eher sporadisch. Der Versuch mich an einem Abend in Siem Reap hinzusetzen und mich genauer über die Umstände zu informieren endete mit der ersten DVD von "The Young Indiana Jones Chronicles". Archäologische Ausgrabungen von Mumien sind prinzipiell einfacher zu verstehen und spannender; insbesondere von jemanden, der einmal dafür sorgen wird, dass die Bundeslade nicht den Nazis in die Hände fällt.

Dennoch, hier eine vereinfachte und garantiert falsche "Malen-nach-Zahlen"-Geschichte zum Überspringen: Da ist also eine demokratisch gewählte Regierung und die dazu stänkernde Opposition, die ihr vorwirft von Marionettenpfäden durchzogen zu sein. Die Pfäden soll der im Exil lebende Thaksin zupfen; nicht ganz unkorrupt, aber immerhin mit großer Mehrheit gewählt, durch einen Militärputsch gestürzt und mit der derzeitigen Regierung verwandt. Als die Regierung Thaksin zurück holen wollte, rief die nicht weniger korrupte und zwielichtige Opposition zu Protesten auf. 

Noch kürzer im Stammtischformat: Alle sind korrupt und jeder beleidigt jeden. Soweit wie zu Hause - mit zwei Unterschieden. Zum einen hauen sie sich hier die Köpfe ein und zum anderen sitzt noch ein König dazwischen, denkt aber nicht daran sich einzumischen und ist wahrscheinlich königlich amüsiert.

Dass er sich nicht einmischt, ist auch eine Schande, denn im Gegensatz zum Bundespräsidenten hören die hier auf ihn. Weil sie ihn lieben. Sehr sogar! Schwer dies nicht zu tun, wenn auf Kritik und Beleidigung des Königs 15 Jahre Knast stehen. Sogar noch schwerer ihn nicht zu lieben, wenn nicht der König selbst, sondern prinzipiell jeder dich deswegen anzeigen kann und tut, um dich als politischen Gegner loszuwerden. Aber gehen wir davon aus, dass sie ihn alle wirklich sehr lieben. Inbrünstig!

Und diese Liebe geht sehr weit. Als wir in Bangkok ankamen, war die Stadt mehr mit Vorbereitungen für den Geburtstag des Königs beschäftigt als mit den Protesten. Überall gelbe und blau-rote Fähnchen und gigantische, mehrere Meter hohe Bilder seiner Majestät, dessen Augen mich verfolgten und auf einen blöden Spruch über die Ähnlichkeit zu Doktor Tyrell warteten. Sie lieben ihn sogar so sehr, dass sie die Pflastersteine und Molotovcocktails am Tag seines Geburtstages liegen ließen. Polizisten und Demonstranten hüpften an diesen Tag händchenhaltend um das Abbild ihres Königs. Bewegende Szenen! Bis sie sich am nächsten Tag wieder Gummigeschoße und Tränengas um die Ohren schoßen. Die thailändische Version des Weihnachtsfriedens im ersten Weltkrieg.

"Bei Thailands Touristen wächst die Angst", titelte Spiegel Online während unseres Besuches in Bangkok. Zwischen Pool und Pad Thai war es schwer dies ernst zu nehmen. Um uns herum der normale Bangkoker Wahnsinn. Angst und Schrecken sehen wir weder bei Touristen, noch bei den in Bangkok lebenden Thais. Polizisten sehen wir selten, Demonstraten gar nicht. Im Prinzip streifte uns die ganze Geschichte korrupter Politiker am meisten mit diesem rührenden Aushang in unserem Hostel:

> Curfew
> 
> Thai goverment has officially announced curfew in Bangkok starting from 22.00 - 5.00.
> 
> Planned to drink tonight? Alcohol only sells until midnight according to thai law. Make sure to have stock enough drinks. 'Lub d' provided refrigerator under the stairs in the resident hall.
> 
> Don't worry your beers will always be happy ;)
> 
> Love
> Lub d


