---
layout: posting
title: Akkus
city: Osaka
longitude: 135.502165
latitude: 34.693738
excerpt: Über Spielplätze und Jagdszenen, als auch über unseren Reiseakku und zukünftiges Reiseverhalten.
---

Vier Wochen sind nun um und ein Blick auf unseren Akku, tiefrot und blinkend, bestätigt unser Bauchgefühl. Zeit für ein Zwischenfazit. Am ersten Abend in Osaka, unsere letzte Station in Japan, schnappten wir uns Bier und Snacks vom Konbini, setzten uns auf eine Bank auf einem Spielplatz und rekapitulierten. Um uns herum Hochhäuser, vor uns Rutschen, Klettergerüste, Schaukeln und zwei junge Jugendliche die ihren deutlich jüngeren Bruder lachend über den Platz jagten. Wir hoffen jedenfalls, dass sie verwandt waren und wir nicht zu betrunken, um zu merken, dass wir Zeuge eines Verbrechens wurden.

In den letzten Tagen gab es hin und wieder doch ein paar Spannungen zwischen uns. Kristins Akku, obwohl schon ein älteres Modell, scheint ein Markenprodukt zu sein. Sie hat noch Puste über. Die Schlagzahl an Städten, Tempeln, Schreine, Hostels und Zügen war für mich aber zu hoch. Für zwei bis vier Wochen Urlaub kann man das mal machen, aber elf weitere Monate und ich breche elendig zusammen. Ich brauchte mehr Luft, Tage an denen wir nichts tun, an denen ich auch nur mal im Cafe sitzen oder einfach nur im Hostel vor mich hin stoffwechseln kann. Wir einigten uns darauf: In Vietnam soll es anders ablaufen. Langsamer und bewusster. Wir tranken unser Bier aus und gingen Händchen haltend durch die Straßen zurück ins Hostel.

Osaka ist der perfekte Startpunkt für so ein Versprechen. Es ist modern, hat wenig Tempel und ist für eine Großstadt sehr ruhig und beschaulich. An jeder Ecke fanden wir nette kleine Läden, Cafes und Ausstellungen, die wir selbst in Tokyo eher seltener gesehen haben. Dafür ist Tokyo einfach - ehmmm - "mehr Japan". Ein Cafe voller Katzen in das Japaner Eintritt bezahlen, um mit Bürsten deren Fell zu glätten und sich zu ihrem Kaffee noch ein Beutel Katzenfutter kaufen - muss ich mehr sagen?

Das Wetter hat uns auf dem Spielplatz belauscht, den fortan regnete es in Osaka. Manchmal schnappten wir uns ein paar Regenschirme und liefen die nähere Umgebung ab, aber die meiste Zeit blieben wir im Hostel. Wir hatten Glück, dass wir uns ein für diese Zwecke perfekte Unterkunft ausgesucht haben. Ein gemütliches Loft in einem Stile eingerichtet, wie ich es mit meiner eigenen Wohnung nicht besser machen könnte. Dort hingen wir ab, lasen, hörten Musik und unterhielten uns mit Linux-Entwicklern aus Portland, Spieledesignern aus Montreal, Indie-Radio-Moderatorinnen und Trickzeichner aus New York. All das was ich jetzt brauchte, um meinen Akku wieder grün blinken zu lassen und mich auf die nächsten elf Monate zu freuen.
