---
layout: posting
title: The View
city: Sai Gon
country: Vietnam
longitude: 103.960809
latitude: 22.249717
no-picture: true
excerpt: Über den Albtraum Baguette und dem Ego eines revolutionären Führers, als auch entspannte Tage und PARTY! PARTY! PARTY!
---

Mit der Faust hämmerte der Schaffner von Tür zu Tür: "SAI GON!" Wir sammelten unsere Sachen zusammen, in meinem Gesicht der Abdruck von all meinen Wertsachen auf denen ich heute Nacht geschlafen habe. In meinen Träumen kam die Baguette-Frau wieder und holte sich meinen Laptop. "Nein!", habe ich im Schlaf das restliche Abteil angeschrien, "Der soll erst in Südamerika geklaut werden!" Daraufhin baute ich mir das teuerste und unbequemste Kissen im ganzen Zug. 

Orientierungslos schleppten wir uns über die Gleise und folgten der vom Zug ausgespuckten Menschenmasse. "SAI GON" stand in großen Buchstaben über dem Hauptgebäude. Es sind wohl die selben Entscheidungsprozesse wie bei der Beflockung eines Trikots. "HO CHI MINH CITY" ist einfach zu teuer. 

Nachdem 1975 die letzten amerikanischen Kampfstiefel das Dach ihrer Botschaft verlassen haben, war der Krieg für die Südvietnamesen nicht mehr zu gewinnen. Es liegt in der Natur des Krieges, dass die Hauptstadt des Feindes zur Demütigung nach dem revolutionären Führer umbenannt wird. Berlin verdankt es einem Streit der Allierten und Russen über die Reihenfolge der Namen, dass es jetzt nicht "CHURCHILL-STALIN-ROOSEVELT CITY" heißt. Natürlich hätte die Berliner Schnauze es weiterhin Berlin genannt und so läuft das auch hier, in Saigon. In den bereits verstaubten Akten wird jedoch nur noch der innere Stadtbezirk 1 "Sai Gon" genannt.

Dieser Bezirk war die kommenden Tage unser neues Hause. Genauer genommen ein sehr enger Umkreis um die Bui Vien, eine belebte Straße mit dutzenden Hostels, Kneipen und Restaurants. Im Prinzip Hanois Old Quarter nicht unähnlich, jedoch deutlich vertrauter, deutlich einfacher zu bereisen, deutlich westlicher.   Es ist schon erstaunlich diesen Vergleich zu sehen. Während im Norden einen der verrottende Kommunismus anschreit, zieht dir hier der Kapitalismus auf den gewohnten Wegen das Geld aus der Tasche. Plötzlich entdeckten wir Lächeln und Freundlichkeit in so vielen Gesichtern wieder. Auch wir müssen trotz allen Konsequenzen der Verallgemeinerung zugeben, dass die Vietnamesen im Süden angenehmere Zeitgenossen sind.

Wir hätten uns also den ganzen Kulturschock, die ganzen ersten schweren Tage, sparen können, wenn wir nur vom Süden nach Norden gereist wären. Langsam hätten wir uns an all die kleinen fiesen Kleinigkeiten gewöhnt und Hanoi hätte uns nicht in dem Maße umgehauen. Nein, es wäre sogar ein würdiger Abschluss gewesen. Jetzt, wo ich mental vorbereitet an Ketten, Cafés, ja, sogar den ersten Starbucks Vietnams, vorbei gehe, wünsche ich mich zurück in Hanois Chaos. Da, wo ich nun eine feengleichen Slalomlauf zwischen Verkäufern absolvieren würde, auf kleinen roten Plastikstühlen sitzend Streetfood essen und wie selbstverständlich über das Mopedmeer laufen würde. Hier in Saigon dagegen halten die sogar an einer roten Ampel! 

Aber wir wollen uns überhaupt nicht beschweren. Wir trafen einige fantastische Menschen wieder, die wir zuvor in Hanoi und Hoian kennengelernt hatten, und verbrachten zusammen eine wundervolle Zeit in Saigon. Vom Restaurant zu den wenigen roten Plastikstühlen an denen wir das billigste Bier kriegten, quatschen, lachen und wieder von vorne. Am nächsten Tag im Bett ausnüchtern, HBO gucken, Essen gehen und wieder die Plastikstühle. Manchmal braucht es nicht viel, um glücklich einzuschlafen.

In solchen Momenten denke ich darüber nach genau dieses Leben wochen-, ach, sogar monatelang zu führen. Aber auch die schönste Zeit geht vorbei und Freunde reisen weiter. Und auch wir müssen weiter, um nicht so zu enden wie der bärtige Paul\*. Wir lernten ihn im roten Stuhlmeer einer Straßenkneipe kennen. Eindeutig an ADHS leidend hüpfte er von einem Gast zum anderen, prostete alle Leute in Reichweite an und war jedermans "Best Buddy"! Dermaßen extrovertierte Menschen, die ich nicht kenne, sind mir ja immer ein wenig suspekt. 

\* (Ich habe nicht mehr den blassen Schimmer, wie der Typ wirklich hieß)

Nachdem er ein Haufen Leute in seinen Fängen hatte, holte er aus: "Leute, ich kenn da eine Kneipe auf dem Dach eines Hotels, absoluter Geheimtipp, ihr könnt über ganz Saigon schauen!" Er senkte seine Stimme und schrie mit dem was er Flüstern nannte in einem an Lächerlichkeit grenzenden mysteriösen Klang: "The View!"

In unseren Gesichtern ein eher relaxtes Desinteresse.

"Kommt schon, wir machen heute einen drauf! PARTY! PARTY! PARTY!"

Da konnten wir nicht wiederstehen und warfen euphorisch Plastikstühle in die Höhe. PARTY! Wir machten uns auf den Weg ans andere Ende der Bui Vien und stoppten vor einem Hotel mit Kneipe auf dem Dach, die "The View" hieß. Er grüßte den Concierge wie einen alten Freund und ging selbstbewusst Richtung Fahrstühle. Wir trotteten hinterher, teilten uns auf und starrten teilnahmslos an die Decke. Fahrstühle sind party-freie Zonen.

Eins mussten wir schon zugeben, der Ausblick war in der Tat nett und das Bier nicht viel teurer als an der Straße. Paul brachte einen Haufen Bier und eine Bedienung im Schlepptau. Erst Blechen, dann Trinken. Nachdem alle bezahlten hatten, bekam Pauls Partybegeisterung jedoch aus unerfindlichen Gründen ein paar Dämpfer. Die Musik war blöd und seine Partymeute nicht feiernd genug.

Es wollte schon ein schlechtes Gewissen aufkommen, da zwitscherte mir ein Vogel die entblößende Wahrheit. Paul und das Hotel stecken unter einer Decke und er bekam Geld um Leute anzulocken. Seit Monaten ist seine Berufung Bier zu trinken, Leute vollzuquatschen und sie zum Bier trinken zu verführen. Ich schwankte zwischen Neid oder Mitleid. Bevor wir die Nachricht wie ein Lauffeuer unter den Leuten verbreiten konnten, legte er sichtlich enttäuscht über uns erneut los.

"Leute! PARTY! PARTY! PARTY! Wir legen heute richtig los. Ich kenn' da einen Club \[...\]"

Er hat diesen Deal also nicht nur mit diesem Hotel. Und wir waren noch keine 15 Minuten im "The View". Der Sherlock Holmes in mir schlussfolgerte: er wird also nicht nach Zeit sondern pro Person bezahlt. Ich fühlte mich wie eine benutzte Stempelkarte.

Unsere Crew kapselte sich in eine Ecke der Terrasse ab, bestellte noch ein paar Bier und ließ den Blick über das nächtliche Saigon schweifen. Von hier oben sehen die Plastikstühle noch winziger aus, das Gewusel der Menschen und Mopeds noch aufregender. Vor unserem Hotel: "PARTY! PARTY! PARTY!"
