---
layout: posting
title: Zen
city: Nikkō  
excerpt: Über ein überfülltes Weltkulturerbe und farbenfrohe Wanderwege, als auch abgeschiedene Hostels und die typischen Horrorfilme.
---

Nikkō ist UNESCO Weltkulturerbe, einen Tagestrip von Tokyo entfernt und deswegen von Touristen belagert. Um ein paar mehr Schreine, Tempel und Reisegruppen, die gelangweilten und Fahnen-schwingenden Reiseleitern hinterher laufen, zu sehen, brauchten wir da nicht hin. Davon hatten wir schon genug gesehen. Aber Nikkō ist groß und hat deutlich mehr zu bieten. Berge, Flüsse, Täler, Wasserfälle und vor allem eins: Bäume. Viele Bäume. Und genau jetzt soll der Herbst all das in ein farbenfrohes Meer aus Blättern verwandeln. 

Unser Hostel hieß Zen und wurde von Scott betrieben. Ehemaliger New Yorker, Berufs-Hippie, Karten-Nerd, Nikkō-Liebhaber (UNESCO Weltkulturerbe-Hasser), begnadeter Koch und ein bisschen merkwürdig. Vor vier Jahren hat er etwas abgelegen zwischen zwei kleinen Bergen und an einem Fluss ein altes Onsen gekauft und zu einem Hostel umgebaut. Das alles sagte uns zumindest seine Homepage. 

Von Tokyo nahmen wir unseren ersten Shinkansen Richtung Utsunomiya und stiegen dann in die Nikkō-Line. An irgendeinem kleinen und verlassenen Provinzbahnhof, zwanzig Minuten vor der eigentlichen Nikkō-Station, sollten wir aussteigen. Da würde er uns abholen, hat er gesagt. So abgelegen also.

Fünfzehn Minuten später hielt Scotts Wagen an. Er zeigte uns die Zimmer, meinte, dass wir derzeit die einzigen Gäste sind, aber noch welche kommen sollen und er noch los muss. Um uns herum nichts bis kaum etwas, draußen zirpten die Grillen, plätscherte der Fluss, fuhr Scotts Auto davon und innerhalb kürzester Zeit wurde es stockfinster. Da waren wir nun, allein in diesen Berghostel und statt an Zen musste ich mehr an "The Shining" denken.

Was machen Menschen in Horror-Filmen in solchen Situationen? Genau, entweder rufen sie ständig "Hallo? Ist hier jemand?" oder sie gehen duschen. Wir entschieden uns für Letzteres, mussten uns aber keine Sorgen um Duschvorhänge und Schatten von Messern machen. Die Dusche war der Onsen-Bereich. Das bedeutet ein riesiger Raum mit alten Fliesen, etwas heruntergekommen mit herabhängender Decke, vielen Steinen und einer Fensterfront direkt zum Fluss in die Dunkelheit des angrenzenden Waldes. Herzlichen Glückwunsch. Dem Wohlbefinden half es nicht.

Nach einer gefühlten Ewigkeit kam Scott ohne Axt und Hockeymaske wieder, kam in den Aufenthaltsraum und murmelte vor sich her. "Komisch! Die anderen hätten sich noch nicht gemeldet, wir wären dann wohl heute die einzigen Gäste." 

Ja, genau! "Haben sich nicht mehr gemeldet". "Wir sind nun die einzigen Gäste". Können wir mal in deinen Kofferraum sehen, Scott? 

Das sind die Momente in denen man die Charaktere im Film anschreit, wie dumm sie denn wären und dass sie gefälligst um ihr Leben laufen sollen. Aber um unsere Eltern zu beruhigen: Wir blieben eiskalt, schliefen wie Steine (bei abgeschlossener Tür und aufgestellten Tretfallen) und das Leben entpuppte sich nicht als schlechter Horrorfilm, Scott als sehr engagierter und hilfsbereiter Gastgeber und die 3 Tage in Nikkō als eine wirklich gute und wunderschöne Wandergegend. Auch wenn die Herbstfarben dann doch nicht so bunt waren, wie auf den Bildern der Werbeprospekte. Der Herbst lässt dieses Jahr ein wenig auf sich warten.
