---
layout: posting
title: Eis
city: El Calafate
country: Argentina
longitude: -72.270508
latitude: -50.340214
travelled: {}
excerpt: Über 
---

José blieb unvermittelt stehen, hielt seine rechte Faust in die Luft. Unser Signal. Wir stoppten in Reih und Glied, verunsichert, aber vorbereitet, falls es soweit war. Das könnte er nämlich sein, der Moment auf den wir fünf Minuten trainiert haben. Aus der Eiswüste kommt unser Späher, läuft zu José, rammt seinen Eispickel in den Boden, zieht seine Maske runter und spricht mit ihm auf spanisch. 

Es klingt ernst.

Währenddessen holt Kristin ihre Kamera aus dem Rucksack und schießt auf die Berge, die um uns herum den Perito Moreno Gletscher einkeilen. Mit Spikes unter ihren Schuhen ist es ein leichtes für sie die kleine Anhöhe aus reinem Eis hoch zu laufen. Doch aus dem Augenwinkel sieht sie José und pfeift sie zurück. Ihren beschämten Blick nach zu urteilen wusste sie was sie tat. "Wenn ihr hier überleben wollt", hörten wir nicht nur einmal, "sei es wichtig, dass ihr auf mich hört und hinter mir her lauft -- nur mir und sonst nirgendwo! ¿Comprendé?"

Ein gesenkter Kopf und "Sí." als Antwort wurde akzeptiert. Mein Seufzen und Kopfschütteln von Kristin jedoch mit einem Ellbogen quittiert.

José und sein Arbeitskollege waren angespannt. Dies war ihr letzter Tag, und der letzte Tag der Saison in der es noch keinen ernstzunehmenden Unfall gab; und das sollte sich an diesen Tag auch nicht ändern. Bis zum Sommer werden nach uns keine weiteren Expeditionen mehr über das Eis statt finden. Zu schlechtes Wetter, zuviel Regen und Wind, und vor allem Schnee der die vielen Gletscherspalten in perfekt versteckte und tödliche Trettfallen verwandelt.

Obwohl die beiden beinahe jeden Tag in den vergangenden Monaten auf den Gletschern liefen, war jeder Tag eine neue Herausforderung. Ein Gletscher ist nicht nur ein Haufen Eis, er ist lebendig. Du hörst ihn aus seinem Innersten in über hundert Metern Tiefe sich winden, ein ständiges Knacken und Knarzen -- immerhin ist er ein paar tausend Jahre alt. Er ist in ständiger Bewegung, im ständigen Wandel. Um hier auf dem Eis von ungefährer Fläche der ganzen Stadt Dortmund zurecht zu kommen, brauchst du entweder viel Erfahrung oder sich jeden Tag magisch aktualisierende Karten. Die Gletscherspalte von gestern ist nun vielleicht zwei Meter weiter, oder komplett verschwunden. Dafür tun sich täglich neue Abgründe auf. Neue Flüße höhlen neue Höhlen aus, die ein paar Tage später wieder zusammenbrechen, das Wasser in einen Gletschersee aufzustauen. 

Unser Späher hat eben so eine Höhle gefunden und seiner Auffassung nach ist die passierbar. Wir liefen durch die Hügellandschaft an einem kleinen Bach entlang bis wir den Schlund sahen aus dem er quoll. Mit dem Eispickel haute José gegen die Wände bis er überzeugt von der Stabilität der Höhle war. Groß war sie, groß genug, dass ich in ihr stehen konnte und nicht glauben, dass es diese in Blau\* erleuchtete Höhle vor einer Woche noch gar nicht gab. 

\* (Der Mensch kann mehrere Millionen Farben unterscheiden und an diesem Tag sahen wir eine die wir vorher noch nie erblickten. Es war nicht Dunkel-, Mittel- oder Hellblau, auch nicht Himmelblau oder Azur, Cyan und Violett. An diesem Tag tauften wir in unserem Sprachschatz eine neue Farbe: Gletscherblau.)

Auf der anderen Seite machten wir eine Pause und kümmerten uns um den armen Tropf in unserer Gruppe, der trotz Spikes abrutschte und in den eiskalten Bach fiel. Bei diesem Wind auf einem riesigen Stück Eis in nassen Klamotten zu sitzen, ist sicherlich nicht die angenehmste Erfahrung, aber durch diese Höhle zu laufen sicherlich wert.

Das Wetter wurde schlechter und so waren wir ein paar Stunden später wieder zurück auf unserem kleinen Kutter, der uns zurück zum Bus schipperte. Es gab Whisky mit Eis vom Gletscher. Schon am Torres del Paine und in Neuseeland haben wir gelernt, dass Gletscherwasser das leckerste und reinste Wasser ist, was wir jemals getrunken haben. Und auch auf dieser Wanderung waren die kleinen Bäche die beste Wasserquelle, die wir uns wünschen konnten. In diesem billigen Schnaps jedoch machte das aber keinen Unterschied und diente nur dämlichen Touristenfoto\*.

\* (Siehe Fotos.)

Währenddessen fuhren wir an dieser weißen Wand vorbei, die sich senkrecht aus dem Wasser hob und vor der die anderen Schiffe wie kleine Spielzeuge aussahen. Wir waren uns nicht sicher, ob wir mit einem Schiff so nah an diesen Gletscher fahren wollen würden. Vor ein paar Stunden sahen wir noch riesige Eisbrocken, die jeden Kreuzer versenkt hätten, in den See brechen. Und das passiert hier jeden Tag, denn obwohl sich der Gletscher mehr als zwei Meter pro Tag bewegt, ist er stabil, wächst, noch schrumpft er. Und da er an der Wasserfront fünf Kilometer breit und ungefähr 70 Meter aus dem Wasser ragt, bricht da jeden Tag recht viel Eis spektakulär ab. Genug für all den Whisky Schottlands.