---
layout: posting
title: Im Tee
city: Cameron Highlands
longitude: 101.479350
latitude: 4.512017
travelled: {bus: 200}
excerpt: Über den schnellsten Bus der Welt und die fiesen Schlangenstraßen, als auch die Armee der Landrover und fleischfressende Pflanzen.
---

Unser Busfahrer macht eine Pause, raucht sich eine Zigarette und kramt dabei in einer Box. Ein Lächeln streift sein Gesicht während er eine DVD hervor kramt. Bevor er wieder den Zündschlüssel umdreht, wirft er sie in das Abspielgerät des Busses. Über seinem Kopf flimmerte der Bildschirm mit den Namen der Hauptdarsteller. Vin Diesel. Michelle Rodríguez. Paul Walker -- Moment, ist der nicht vor gut einem Monat bei einem Autounfall wegen überhöhter Geschwindigkeit gestorben? 

Über seinem Kopf also "The Fast and the Furious" und vor ihm die Straße in die Cameron Highlands. Das Hochland ist 200 Kilometer von Kuala Lumpur entfernt und 1500 Meter über dem Meeresspiegel. Zwischen uns und unseren Ziel enge Serpentinen die sich den Berg im Dschungel hoch schlängelten. Unser Busfahrer kennt die Strecke hoffentlich schon auswendig. Angepeitscht von den quietschenden Reifengeräuschen aus dem Film arbeitet er akribisch an seiner Bestzeit. Währenddessen werden wir von einer Seite zur anderen geschleudert. Mal klebte unsere Backe an der kühlen Scheibe und ein paar Sekunden später krallten wir uns an den Sitzen fest um nicht in den Gang zu fallen. 

Anfangs war ich noch dankbar für jede Kurve, die mich näher an Kristin brachte, aber nach 30 Minuten Achterbahnfahrt änderte sich unsere Hautfarbe zu einem cremigen Weiß. Ein paar Minuten später die panische Suche nach einer Plastiktüte ohne Löcher. Kristin leerte ihren Magen und ich versuchte gleichzeitig zu helfen und nicht hinzuschauen. Dies war ein kritischer Moment. Wir waren kurz davor eine Kettenreaktion im Bus auszulösen, die selbst Vin Diesel in Panik versetzt hätte. Am Ende war es denkbar knapp. Fünf Minuten länger und das Busunternehmen hätte sich gewünscht doch in Latexsitze investiert zu haben. 

Als wir aus den Bus stiegen wollte ich am liebsten auf meine Knie fallen und den Boden küssen. Wir hievten unser Gepäck vom Bus und setzten uns an die Bordsteinkante. Tief durchatmen. Der Asphalt unter uns schien noch hin und her zu schwanken. Kristin hatte immer noch eine zutiefst ungesunde Hautfarbe. Neben uns saßen weitere kreidebleiche Opfer des Busrennens. Wir waren uns einig, dass wir jetzt hier ein Haus kaufen und Jobs finden müssen. Keiner wollte diese Strecke jemals wieder zurück fahren.

Während wir da saßen und an unserer Atemtechnik arbeiteten, fiel mir auf, dass die Luft kühl und halbwegs trocken war. Vor über zwei Monaten kamen wir in Vietnam an und seitdem war die tropischfeuchte Luft und Hitze ein ständiger Begleiter. Langsam gewöhnen wir uns daran, genauso wie an Klimaanlagen, die es fast überall in unseren Schlafräumen gab. Sie halfen nicht nur beim schlafen, sondern auch vor fiesen Stichen. Mücken hassen Klimaanlagen. Wie es wohl ist, mal wieder bei offenem Fenster und einer frischen Brise einzuschlafen? 

Wie Betrunkene sattelten wir die Backpacks und stolperten zu unserem Gasthaus. Auf dem Weg fuhr ein Landrover nach dem anderen an uns vorbei. Es gab davon scheinbar mehr als von jeder anderen Automarke. Tatsächlich haben die Cameron Highlands die höchste Landrover-Dichte auf der ganzen Welt. Es gibt hier zwar auch Brücken, aber natürlich schwimmen hier alle mit ihrem Landrover durch die Flüsse und fahren die Treppen bis in den Supermarkt um eine Tüte Milch zu kaufen. 

In so einem Gefährt machten wir uns in den kommenden Tagen auf den Weg in einen der ältesten Regenwälder der Welt. Bis dahin dachte ich, dass Regenwälder tropisches Klima brauchen, aber meine nicht klebende Haut und trockenen T-Shirts verwirrten mich. Hier funktioniert es anscheined ein wenig anders. Der Wald sieht auch anders aus. Wie ein Märchenwald in dem die Bäume alt und so sehr von Moos eingewickelt sind, dass sie wie große grüne Kissen aussehen. Zwischendurch dann nicht-vegetarische Pflanzen, die mit ihren bunten Kelchen nicht nur Insekten in den Tod locken, sondern auch unsere Nasen. Dann etliche Sorten von Farnen, Bambussen und Blumen. Wir hätten stundenlang durch diesen Wald laufen können. Dank der malaiischen Variante von Steve Irvin an unserer Seite, hätten wir sogar monatelang überlebt. Wir lernten nicht nur Essen und Trinken zu finden, sondern auch, wie wir die natürliche Variante der Fishermen's Friends finden.

Auf den Rückweg sahen wir dann wofür die Cameron Highlands wirklich bekannt sind. Ein paar hundert Jahre zuvor legten ein paar Teesüchtige aus England hier traumhaft grüne Hügellandschaften von Teepflanzen an. Während wir zwischen dem Grün hüpften, lernten wir die Kunst der Teelese (falls wir mal einen Job brauchen). Wusstet ihr, dass weißer, grüner und schwarzer Tee von ein und derselben Pflanze kommt und Zeitpunkt und Art der Lese, als auch die spätere Verarbeitung darüber entscheidet, welches Adjektiv dann auf der Teepackung steht? Ich jedenfalls nicht. 

Viel Geld muss in diesem Business auch stecken. Scheinbar genug, damit die schwerreiche Engländerin, der das mittlerweile alles gehört, alle alten Landrover dieser Welt aufkaufen kann, die dann bei angenehmen Temperaturen ihren Ruhestand und letzten Rost in 1500 Meter genießen. Meine Vermutung ist aber, dass die Cameron Highlands die Landrover-fressende Pflanze Südostasiens ist. Kolonnen von bleichen Landrover Fahrern kamen eins wie wir diese Serpentinen hoch und entschieden sich diesen Weg nie wieder zurück zu gehen. Zufälligerweise wächst hier halt auch noch Tee und regnet den ganzen Tag.
