---
layout: posting
title: Abenteuer
city: Wallaman Falls
country: Australia
longitude: 145.801502
latitude: -18.592531
travelled: {car: 430}
excerpt: Über das Abenteuer Australien und Cafe-Besitzer aus der Hölle, als auch Überlebensgrundregelns und versicherte Krokodile.
---

Unser Leben auf den australischen Straßen ist ganz schön langweilig im Vergleich zu Süd-Ost-Asien. Die Australier sind bis auf eine Ausnahme\* nett und freundlich, du kannst dich dank Englisch mit allen unterhalten, die Verkehrsmittel sind sicher und kulturell gibt es wenig Überraschungen.

\* (Ein Gruß an den Cafe-Besitzer in Noosa, der mich aus seinem *leeren* Lokal geworfen hat, als ich für den Blog schrieb, weil ich seiner Auffassung nach zu wenig bestellte. Schmor in der Hölle!)

Die größte Gefahr ist immer noch deine Umwelt. Mittlerweile haben wir die Deutsche-Krokodil-Statistik zum Teil von einem Australier bestätigt bekommen. Jedesmal, wenn er in der Zeitung von so etwas hört, ist es ein Tourist. Jemand durch eine giftige Spinne getötet? Ein Tourist. Jemand von einer Schlange getötet? Ein Tourist. Jemand von einem Hai gefressen? Ein Tourist. Jemand von einem Krokodil angegriffen? Ein Tourist.  Jemand im Outback verdurstet? Ein Tourist. Und da es in Australien unfassbar viele deutsche Touristen gibt, kann die Statistik aller Wahrscheinlichkeit nach gar nicht so falsch sein.

Es reicht jedoch ein paar Grundregeln zu befolgen, damit du nicht zu den dummen Touristen gehörst, die als Krokodilpooh enden. Die Australier werden deswegen so selten von Spinnen und Schlangen erwischt, weil sie nicht barfuss durch hohes Gras schleichen. Sie werden nicht von Haien angeknabbert, weil sie sich informieren, wo sie gerade herum schwimmen. Sie fahren auch nicht einfach so irgendwo ins Outback. Und natürlich spülen sie ihr Geschirr nicht an einem Fluss für den es Krokodilwarnschilder gibt.

An eben so einen Schild fuhren Kristin und ich auf dem Weg zum Wallaman  Wasserfall vorbei. Abseits aller geteerten Straßen und mit einem Slalom um die Schlaglöcher, die aus Vietnam importiert wurden, las ich ausgerechnet in diesem Moment zum ersten Mal den riesigen Hinweisaufkleber vor mir auf dem Beifahrersitz. Jeglicher Versicherungsanspruch erlischt auf ungeteerten Straßen. Unser Raumschiff fuhr in ein Schlagloch und kippte nach rechts. Ich hielt mein ganzes Gewicht aus dem Fenster, steuerte dagegen und so fuhren wir ohne Versicherungsschutz auf zwei Rädern an den hungernden Krokodilen unter uns am Fluss entlang.

Da war es nun, unser vermisstes Abenteuer.
