---
layout: posting
title: Hafenliebe
city: Sydney
country: Australia
longitude: 151.206990
latitude: -33.867487
travelled: {car: 200}
excerpt: Über fähnchenschwingende Australier und Kinderpüpse, als auch verwirrende Mautsysteme und lebenswerte Städte.
---

Falls dich Fähnchenschwinger zur WM schon aufregen, solltest du den Australia-Day meiden. Für manche auch ein fragwürdiger Tag. Wir trafen ein paar Australier, die das kritisch sehen, aber dann ist nunmal auch ein Heer von Flaggenliebhabern, die sich selbst am meisten zeigen wollen, wie stolz sie sind. 

Worauf eigentlich?

Am 26. Januar wird die erste Flotte von britischen Schiffen gefeiert, die die Besiedlung Australiens mit mehr Strafgefangenen als Besatzungsmitgliedern began. Es ist schon amüsant, dass die geplante Strafkolonie Australien nun eine niedrigere Kriminalitätsrate hat, als das Land das die Sträflinge abgeschoben hat. 

Nicht so amüsant dagegen ist, dass Australien schon besiedelt war. In den folgenden Jahrzehnten krepierten die Aborigines an eingeschleppten Krankheiten, viele andere wurden Opfer direkter Gewalt. Als wir in den Blue Mountains wanderten und eine Klippe hinaufgingen, kam uns eine Schülerklasse entgegen, die einem Ranger des Nationalparks lauschte. 

Wir stellten uns kurz dazu.

Der Ranger erzählte wie Aborigines von Europäern in dieser Gegend maltretiert und ermordert wurden. Er zeigte auf die 200 Meter steile gegenüberliegende Felswand: "Hunderte Ureinwohner Australiens wurden über diese Klippe in ihren Tod gedrängt. Männer, Frauen und Kinder."

Alleine beim Blick auf die Felswand wurde mir schlecht.

Der Ranger erzählte weiter, über weitere Massaker, über die Gründe, über die unterschiedlichen Kulturen, die aufeinander prallten. Da waren auf der einen Seite die "frommen" Europäer für die Arbeit an erster Stelle steht und auf der anderen Seite die Australier, die seit Ewigkeiten auf ihren Land das fanden, was sie zum überleben brauchten. Welchen Sinn macht es auch den ganzen lieben Tag zu arbeiten, wenn du schon alles hast was du brauchst und verlangst. Dann wurden sie jedoch von ihrem Land verdrängt und zur Arbeit gezwungen, die sie nicht verstanden. Sinnlos sagen die einen, faule Nichtsnutze die anderen. Es folgte eine Spirale der Abneigung, die bis heute in vielen Köpfen steckt. Da wundert es uns nicht, dass Aborigines den Australia-Day nicht mit Fähnchen feiern. Für sie ist dies der Survival- oder auch Invasion-Day.

Für uns war der Tag auch eher ein Dorn im Auge. Nach unserer genialen Zeitplanung erreichte unser Raumschiff einen Tag vor den Festlichkeiten ausgerechnet die Hochburg Sydney. Unnötig zu erwähnen, dass jegliche Ecke in Sydney voll oder unbezahlbar war. 

Wir drehten um und begannen Campingplätze südlich von Sydney abzuklappern. In Schlagweite gab es jedoch keine freien Plätze und auf den bezahlten zeigten uns die Australier, dass sie an diesem langen Wochenende die besten Freunde unserer holländischen Nachbarn sein könnten. Ein Campingplatz nach dem anderen wies uns ab. Wir überlegten kurz, ob wir uns drei Tage im Wald verschanzen sollten, um die Bäume zu düngen. Wir überlegten wirklich nur kurz.

Stattdessen nutzten wir unseren Joker und versuchten mit dem Ausländerbonus Herzen zu erobern. Die naiven dummen Deutschen, die nichts von dem Wahnsinn an diesem Wochenende wussten (true story) -- da musste doch jemand Mitleid haben. Ausgerechnet am schönsten Campingplatz in der ganzen Gegend und an der Küste haben wir nach 10 Minuten herzzerreißendem Flehens Erfolg gehabt. Sie konnten einen schmalen Platz unter einem Baum finden, den keiner haben wollte, weil er zu klein war. Und da ihn keiner haben wollte, würde sie ihn uns für ein Appel und ein Ei überlassen. Als ich unser Raumschiff rückwarts in die Lücke zwischen Baum und Abgrenzung manövrierte feierten wir mit einem Freudentanz, fuhren noch einmal los, kauften Essen und Bier für drei Tage und genossen die Sonne an diesem herrlichen Sommerwochenende. Die längste Zeit die wir seit Melbourne an einem Ort verbrachten, umgeben von Familien und einen Gemisch aus Kinderpups, Grill- und Meeresgeruch. Nicht unbedingt spannend, aber in diesem Moment ein Himmels Geschenk.

Nachdem sich die Lage in Sydney beruhigt hatte, fuhren wir unseren Wagen in das Ungetüm von Großstadt. Was die Navigation erschwerte waren die zahlreichen Mautstraßen, die wir zu umgehen versuchten, da wir das Bezahlsystem nicht im geringsten verstanden. Wofür habe ich nochmal studiert?

Wenigstens kann ich noch das Internet bedienen. Unsere Unterkunft fanden wir über Airbnb. Ein Pärchen aus Stuttgart, das von der australischen Gastfreundlichkeit angesteckt war. Vor nicht allzulanger Zeit waren sie ebenfalls auf einer Weltreise. Ihre Wand im Wohnzimmer mit dutzenden Fotos  aus allen Teilen dieser Welt bestückt. Orte an denen wir auch schon waren und Orte an denen wir noch sein werden. 

Nun stecken sie in Sydney fest und wir müssen sagen, dass wir es verstehen können. Sydney scheint eine lebenswerte Stadt zu sein. Da wäre zum einen das subtropische Klima. Im Sommer warm, aber nicht zu heiß und im Winter mild. Das allein ist schon alles wovon ich immer geträumt habe. Dann ist diese Stadt umringt von Stränden, Surfspots und Klippen an denen wir entlangspazierten. Im Zentrum etliche nette Bars und Restaurants und die Sydneysider stehen den Leuten in Melbourne in Sachen Tiefenentspanntheit in nichts nach. Es muss hier etliche Seans geben. Wären Dortmunder nur halb so entspannt und freundlich, würde ich in der Dortmunder U-Bahn auch mal meine Kopfhörer abnehmen.