---
layout: posting
title: Nasser Hund
city: Byron Bay
country: Australia
longitude: 153.612379
latitude: -28.644162
travelled: {car: 800}
excerpt: Über Spargel auf Hartschaum und surfende Hunde, als auch sonnencremebedeckte Leberwurst und das Arschloch Paddeln.
---

Stellt einen Bund Spargel auf ein Brett aus Hartschaum beschichtet mit Glasfasergewebe und lasst es von einer 10 Meter hohen Welle in Cremesuppe zerschlagen. Dies war mein Bild von mir als Surfer. Die Realität war grausamer. Wer hätte gedacht, dass ein Bierbauch den Schwerpunkt auf einem Brett im Pazifik so ungüstig beeinflussen kann.

Wir landeten in Byron Bay, der Hauptstadt der braungebrannten, blonden, six-pack-verzierten und langhaarigen Surferdudes und -dudetten, die vom dauernden "Hang Loose"-Handzeichen Krämpfe im kleinen Finger und Daumen haben. Natürlich wollten auch wir zu diesem auserlesenen Kreis dazugehören. Selbst ich habe noch an mich geglaubt, als wir an einer Schule vorbei gingen deren Hund surfen konnte. Sie versprachen unser Geld zurück, falls wir am ersten Tag nicht mindestens eine Welle reiten. Von graziös stand jedoch nichts in den AGBs. Wir buchten dennoch das drei Tage Drill-Instructor Programm inklusiv blonder Perücke und Selbstbräunercreme.

Noch bevor wir am ersten Tag überhaupt das Wasser berührten, bekam ich eine Lektion in Sachen Demut. Zwei Meter Körpergröße und eine ungünstige Verteilung meiner Fettreserven lässt sich in einem XL T-Shirt noch gut kaschieren. In einem zu kleinen Wet-Suite hingegen erinnert das an eine aufgequollene Leberwurst, die darum bettelt sie an der Seite mit einem Messer anzupieksen. 

An dem Ärmel meines neuen Batman-Anzugs etliche Blutflecken. Die Antwort auf meinen fragenden Blick: "Da hat sich nur jemand mit dem Brett die Nase gebrochen. Keine Angst. Hier gibt es normalerweise keine Haie, die das Blut wittern."

Danke. Sehr beruhigend.

Um den Lächerlichkeitsfaktor noch weiter zu erhöhen, wurde ein riesiger Topf Sonnencreme Faktor 50+ herumgereicht. "Bitte dick  auftragen", sagten sie uns und ich sah nun endgültig aus wie Moby Dick. All das erinnerte mehr an eine "Reality" Soap auf RTL2 als an lässiges Surferleben. Passend hierzu bekamen wir gesagt, dass vielleicht morgen oder übermorgen Leute vom Dschungelcamp ebenfalls ein paar Surfstunden nehmen werden\*. Jaaa! Am besten mit Filmteam und Ausstrahlung zur besten Zeit; das Internet hat noch nicht genug zu lachen. 

\* (Um es gleich vorweg zu nehmen und zu meiner Erleichterung über mein zukünftiges soziales Leben: Sie kamen doch nicht.)

Es folgten Trockenübungen am Strand. Zu der Sonnencreme gesellte sich also noch der Sand. Also nun auch noch die panierte Schnitzel Optik. Dennoch haben mich die Übungen noch auf ein bisschen Würde hoffen lassen. Zumindest auf dem Land spring ich halbwegs elegant auf das Brett.

Ein Wort zum Surfen als Sport. Ich hab es ja ein bisschen belächelt. So wie andere Leute Schach als Sport belächeln. In den letzten paar Wochen saßen wir an einigen Stränden und beobachteten Surfer. Sofort anaysierte ich alles. Wie erkennst du die perfekte Welle schon im voraus? Wo musst du dich positionieren? Wieso machen die Idioten nicht das was ich sage? Die Krönung meiner messerscharfen Analysen war jedoch: Das bisschen Paddeln, Aufhüpfen und Balance halten kann ja nicht so anstrengend sein. Das könnte ich stundenlang tun.

Hahahahaha.

Die ersten vier Stunden Surfunterricht waren das anstrengendste seit der Besteigung des Fansipans in Vietnam. "Das bisschen Paddeln" wurde zu "wie zum Teufel machen die das so mühelos?".

Es gibt zwei Arten von Paddeln. Zum einen ist da das Anpaddeln einer Welle. Lange, weite Züge mit den Armen, um möglichst schnell möglichst schnell zu werden\*. Und mit "möglichst schnell" meine ich so schnell wie die Welle. Und mit "so schnell wie die Welle" meine ich zu schnell für mich. Wie Kleinkinder waren wir auf unsere Surflehrer angewiesen, die uns in die Welle schubsten. Und erstaunlicherweise gelang es uns so allen recht schnell eine Welle über längere Distanzen zu reiten. 

\* (Die Nerds nennen das Beschleunigung)

Doch jeder Meter auf dem Brett voller Freudentränen wurde quittiert mit mühevollem Zurückpaddeln oder -laufen im Wasser. Dies war der eigentliche Arschloch am Surfen. Oder sagen wir eher die Strömungen. Nach zwei Stunden fühlte sich der Körper an wie Pudding. Versucht mal Pudding vertikal auf ein Surfbrett zu stellen.

Während Kristin durch ihre Snowboard-Erfahrung ein Brett nach dem anderen stand, machte ich immer mehr wenig elegante Plumser ins Meer. Am späten Nachmittag sahen wir dann in der Ferne eine Gruppe Delfine schwimmen. Ich konnte ihr Lachen bis zu mir hören.

Der folgende Abend gehörte den Schmerzen meiner Knochen und meiner Seele. Wir waren so fertig, dass uns neben unserem Bier nur noch das Bett interessierte. Die Geschichten von den gesichteten hochgiftigen Brown-Snakes am Campingplatz ließen uns kalt. Wieso wollten wir nochmal surfen lernen?

Am nächsten Tag dann ohne Schubser der Lehrer. Also noch mehr Paddeln. Ich würde jetzt gerne sagen, dass mir über Nacht mysteriöse Muskel gewachsen sind und alles besser lief -- bei Kristin vielleicht, doch bei mir kam Pudding auf Pudding bis unser Surflehrer lachen musste. Doch es war zu spät für eine Geld-zurück-Garantie. Ich stand meine Welle und hasste den surfenden Hund. Der musste ja auch nicht paddeln.
