---
layout: posting
title: Das Ende der Welt
city: Ushuaia
country: Argentina
longitude: -68.302951
latitude: -54.801912
travelled: {air: 2370}
excerpt: Über Enden mit und ohne Anfang, als auch das Verlangen nach Pferdestärken und dem Krieg vor der Zapfsäule.
---

Ich folge dir bis ans Ende der Welt. Es war noch nie so wahr wie heute. Wir sitzen wieder im Flieger auf den Weg nach Ushuaia, zur südlichen Spitze Südamerikas -- dem Feuerland.

Vielleicht ist es aber doch nicht so wahr. Das Ende ist nämlich immer relativ zum Anfang. Es gibt da diese wunderbare [Seite im Internet](http://www.antipodr.com/) auf der du dir die Antipode\* dieser Welt anzeigen lassen kannst. Für Dortmund, unserem Anfang, landest du im Pazifik nicht unweit von Auckland. Wir waren dem Ende also schon erstaunlich nah, aber nicht hier in Ushuaia.

\* (Der Antipode eines Ortes ist der Fleck auf der anderen Seite der Erde. Am Arsch also.)

Geben wir jedoch Ushuaia an, landen wir im tiefsten Russland. Buenos Aires dagegen ist im japanischen Meer nicht unweit von Tokyo. Wow! Wir haben also schon zwei Enden gesehen. Nach meiner Logik bedeutet das auch, dass wir die Welt sogar zwei mal umrundet haben. Widerworte seitens Kristin erduldete ich nicht.

Ushuaia gilt dennoch als ein Ende ohne Anfang, denn es trägt einen Rekord: Es ist die südlichste Stadt der Welt\* und damit nicht nur der perfekte Ausgangspunkt für Expeditionen zur Antarktis, sondern auch auch unser Start um uns über Patagonien hoch in den Norden zu arbeiten.

\* (Uns wurde hier erst bewusst wieviel Landmasse der Norden und wie wenig der Süden hat. Ushuaia als südlichste Stadt der Welt hat in etwa den entsprechenden Breitengrad Dortmunds auf der Nordkugel. Mindblowing!)

Wir haben auch kurz überlegt von hier ebenfalls einen Trip in die Antarktis zu machen, doch die Saison dafür haben wir erfolgreich verpasst und die Preise waren nicht für unseren Geldbeutel bestimmt, auch wenn es definitiv billiger ist als von Neuseeland aus zu starten. Im Hostel redeten wir mit einem Pärchen, dass eine Reise in die Antarktis von Neuseeland aus gewonnen hat. Der Preis hierfür hätte uns unser Erspartes für die gesamte Reise gekostet. Es war aber eins der großartigsten Dinge, die sie bisher erlebt haben. Und sie sind viel herum gekommen. Wenn wir wiederkommen, müssen wir einen Weg finden reich zu werden -- oder bei vielen Gewinnspielen mitmachen.

Hätte Ushuaia nicht diesen Titel, die Expeditionen und einen Flughafen, ich glaube nicht, dass sich viele Touristen hierher verirren würden. Klar ist die Landschaft schön mit wunderbaren Wandermöglichkeiten, aber das gilt für ganz Patagonien. Die Stadt selbst ist nicht wirklich anziehend oder spannend. Was es hier aber haufenweise gibt sind Autos. Viele Autos. Soviele Autos, dass es hier schwieriger war eine Straße ohne Ampel zu überqueren, als in der Millionenstadt Buenos Aires.

Wir sprachen einen Argentiner aus Ushuaia darauf an und er stöhnte nur. Aus irgendwelchen Gründen haben hier alle Familien 3 bis 4 Autos. Und das obwohl die Stadt überschaubar und in der Umgebung nunmal nichts ist wofür drei Autos notwendig sind. So werden sie überwiegend benutzt, um die Brötchen vom Bäcker zu holen. Nachdem wir die Stadt zum größten Teil erkundete hatten, gehen wir davon aus, dass sie die ganze Zeit nur im Kreis fahren. Wir wüssten nicht wohin sonst.

"Ihr müsst euch erstmal an eine Tankstelle anschauen, nachdem ein Schiff im Winter mit Benzin am Hafen ankommt. Der Wahnsinn!"

Ich war mir sicher, dass es ein interessantes Schauspiel ist gegen die die Ölkrisen in den Siebziger Jahren charmant wirken mussten. Schon der Alltag an der Tankstelle bedeutet halb blockierte Straßen aufgrund von Autoschlangen vor den Zapfsäulen. Aber die Brötchen holen sich nunmal nicht von selbst.
