---
layout: posting
title: Löcher
city: Matamata
country: New Zealand
longitude: 175.776461
latitude: -37.810880
travelled: {}
excerpt: Über ein Loch im Boden in dem ein Hobbit lebte und perlzige Füße, als auch Erdbeeren und eine viertel Million falsche Blätter.
---

Nachdem Peter Jackson es leid war Filme über crack-süchtige Plüschhasen mit Syphilis zu drehen, widmete er sich größeren Aufgaben. Der Schritt zu Herr der Ringe ist überraschend -- oder auch nicht, denn als bekanntester Filmregisseur aus Neuseeland, kannte er das Land sehr gut, das Tolkien besucht haben muss, bevor er die Welt um Mittelerde beschrieb. 

Die Suche nach manchen Kulissen war mehr als offensichtlich -- Mount Ngauruhoe ist nunmal der perfekte Mount Doom -- für andere brauchte es ein wenig länger: Das Auenland braucht Hügel, Bäume und Weiden, aber keine Strommästen oder Häuser im Hintergrund. Jackson flog mit einem Hubschrauber über die halbe Nordinsel bis er eine Farm voller Schafe unweit von Matamata fand. Deren Hügel schrien danach, dass jemand bewohnte Löcher in ihren Erdboden buddelt. 

Dem Farmer war es zwar anfangs egal, wer Peter Jackson ist, und Tolkien hat er anscheinend auch nie gelesen. Nach einiger Überzeugungarbeit ließ er sich jedoch breit schlagen -- zu seinem Glück, denn es war nicht die Entschädigung für seine Mühe, die ihm zum reichen Mann machten, sondern die Millionen von Nerds auf dieser Welt. Natürlich wurden die Hobbithöhlen nach dem Dreh nicht einfach wieder zugeschüttet. 

Seitdem spuckt ein Bus nach dem anderen aufgeregte Nerds aus, die am Fließband durch den Eingang strömen, während die Kasse  unentwegt ein *Katschink* von sich gibt. Für eine zweistündige Tour sind 110 NZ$ fällig. 

Schröpft ruhig die Nerds! 

Von unserer Kaffeefahrt gab es ausnahmsweise keinen Rabatt, was mich aber trotz kopfschüttelnder Kristin nicht davon abhielt als erster bei der Tour zu unterschreiben. 

Hobbithöhlen! Muss ich mehr sagen?

Die Tour war dann mehr informativ als magisch. Alleine durften wir nicht die Gegend erkunden. Immer in der Gruppe und immer ein Guide, der aufpasst, dass du hinterher dackelst. Dann noch hunderte viel zu große Touristen und mit zu wenig Haaren auf den Füssen die über die Pfade trampelten, vorbei an aufgehängter Miniaturwäsche, Obstbäumen, kleinen Stühlen und Tische, die gedeckt im Vorgarten vor unterschiedlich großen runden Türen im Boden standen. Von einigen Hobbithöhlen gab es nämliche eine große Version vor denen Frodos und Bilbos Schauspieler normal ausschauen und winzige Version in denen sich Gandalfs Schauspieler den Kopf stößt. Die Liebe zum Detail wurde hier zelebriert\*. 

\* (Nur zu schade, dass ich für jedes Foto Minuten warten musste, bis jegliche Tennissocken/Sandalen Kombo aus dem Blickfeld verschwindet.)

In eine Höhle gehen durften wir trotz 110 guter Gründe dennoch nicht. Wenn wir Glück hatten, stand eine Tür einen Spalt weit auf und wir konnten dunkle Schatten erahnen. Frustriert konzentrierten wir uns unbemerkt aus der Gruppe zu brechen und im Hobbit-Garten Erdbeeren zu stehlen. Keine Spur von schlechtem Gewissen. Niemand will eine Gruppe frustrierter Nerds zum Feind haben.

Wo wir schon bei marodierenden Banden sind: Die knorrige alte Eiche über der Beutlin-Höhle ist übrigens gar kein echter Baum und wurde in studentischer Handarbeit mit gut einer Viertel-Million künstlicher Blätter aus Taiwan bestückt. Da der Wind einige davon durch die Gegend pustet und ich lange Arme habe, die durch die kleinen Zäune greifen können, bin ich jetzt stolzer Besitzer einer orginalen "Herr der Ringe"-Filmrequisite. Falls das mit dem Arbeitslosengeld nicht klappt, verkauf ich die dann bei eBay.
