---
layout: posting
title: Auf der Hut
city: Buenos Aires
country: Argentina
longitude: 176.070210
latitude: -38.685692
travelled: {}
excerpt: Über eingekeilte Sitzpositionen und die Mathematik des Preises, als auch Bier aus Löchern und Escortservice.
---

Irgendwann bin ich eingeschlafen. Ich sollte dem Film danken, dass er so langweilig war, dass ich beim aufwachen schon vergessen hatte, wie er hieß. Wenigstens brachte er mir ein wenig Schlaf -- trotz der vor mir sitzenden Argentinierin, die mir ihren Sessel gegen meine Kniee rammte und mich bewegungsunfähig einkeilte. Ich drückte wahllos auf irgendwelche Knöpfe. Da die Fluggesellschaft Touch-Bildschirme von vor 15 Jahren verbaute, reagierte das Ding sowieso wie mein damaliges Windows-"Smart"phone -- also willkürlich.

Statt auf einen weiteren langweiligen Film zu landen kam ich auf den Bildschirm mit unserer gegenwärtigen Position. Wir waren mittem über dem Pazifik. Mitten im nirgendwo. Würden wir jetzt abstürzen, die schnellsten Rettungskräfte bräuchten schon mindestens acht Stunden um uns zu erreichen und im tosenden Meer nach meiner Trillerpfeife zu horchen. 

Fliegen ist fürchterlich.

Aber wir wollten nunmal unbedingt über den Pazifik. Es gibt nur zwei Fluggesellschaften, die Ozeanien und Südamerika direkt verbinden und schnell ausgebucht sind. Wir reservierten unsere Plätze schon vor Monaten und dennoch war es der mit Abstand teuerste Flug. Es war zwar nicht die billigste Variante, doch das hätte bedeutet fast zurück nach Europa zu fliegen, in Abu Dhabi umzusteigen und dann weiter nach Buenos Aires. Zwei Hundert Euro billiger, dafür über 40 Stunden in diesem Sarg verbringen.

Irgendwann muss ich mal mit jemanden sprechen, der die Preise bestimmt. Er ist bestimmt Mathematiker; in seinen Ausführungen müssen hochkomplexe Formeln mit vielen griechischen Symbolen vorkommen, die mir erklären können, wieso ein über doppelt so langer Flug über zwei Tage mit dem doppelten Kerosinverbrauch zwischen denselben Städten billiger ist; und wieso es billiger war von Hong Kong nach Hanoi Hin- und Rückflug zu buchen und auf dem Rückflug zwei leere Plätze fliegen zu lassen; und wieso ein Flug von Lima nach Dublin über Paris billiger ist, als derselbe Flug im denselben Flieger nur bis nach Paris. Es muss irgendeinen Sinn haben. Immerhin leben wir hier im Kapitalismus. 

Während des Fluges habe ich mich in regelmäßigen Abständen weiter über Fluggesellschaften geärgert. Das lag auch an unseren letzten Stunden in Auckland. Als wir für den Flug nach Buenos Aires einchecken wollten, ließen sie uns nicht. Wie wir Argentinien den wieder verlassen würden, haben sie uns gefragt. Wie jeder in Südamerika reisende Mensch -- mit Bussen -- haben wir geantwortet. Und natürlich haben wir für die Busse noch keine Tickets. 

Unser Pech. Ohne Tickets aus Argentinien werden wir das Flugzeug nur von aussen sehen.

In einer Nacht- und Nebelaktion -- in den frühen Morgenstunden am Flughafen in Auckland -- stürmten wir das einzig offende Reisebüro, klopften auf unsere Uhr, fragten nach den billigsten Flügen aus Argentinien und kauften zwei Tickets von Buenos Aires nach Sao Paulo, die wir mit höchster Wahrscheinlichkeit nicht wahrnehmen aber dafür 300 NZ$ Stornierungsgebühr blechen werden. Und das nur, weil jemand zwei Tickets für einen guten Beweis hält, dass Einreisende auch garantiert wieder ausreisen. Es ist perfekt. Es löst doch alle "illegale Einwanderer"-Probleme Europas und der der Vereinigten Staaten. Lasst alle rein, solange sie ein Rückflugticket haben. Ich weiß gar nicht, wieso unsere Politiker so einen Wind machen und Menschen im Mittelmeer ertrinken lassen. Dabei ist es so einfach.

Natürlich steht das alles in irgendwelchen Visa-Bestimmungen, aber natürlich interessierte das letztendlich keine Sau an der argentinischen Immigrationskontrolle. "Willkommen in Argentinien", sagte sie nur nachdem sie den Stempel auf unseren Ausweis fliegen liessen. 

Muchas Gracias!

Alles geschenkt. Wir waren nun da. Südamerika. Buenos Aires. Das südamerikanische Paris. Unsere Vorfreude war groß. Endlich wieder etwas spannendes am Rande der westlichen Kultur. Endlich konnten Kristins Monate des Spanischlernens Früchte tragen. 

Gleichzeitig war da Ehrfurcht. Südamerika, der Ort in dem du aufpassen musst in welches Taxi du steigst, damit es dich nicht aus der Stadt fährt und ohne deine Sachen raus wirft; der Ort an dem bewaffnete Überfälle auf Reisebusse einfach ab und zu passieren; der Ort an dem du deine Tasche im Restaurant um dein Bein schlingst; wo du in den Dschungel entführt und festgehalten wirst; der Ort an dem wir all unsere Habseligkeiten verlieren werden. In Südostasien hast du mit Beschiss gerechnet -- an jeder Ecke -- damit konnten wir gut leben. Selten hatten wir jedoch irgendwelche Bedenken ausgeraubt zu werden. 

Beschiss ja, Diebstahl begrenzt, Raub, nein.

In Südamerika brauche ich nicht einmal in die Blogs zu schauen, um zu erfahren, wie das hier läuft. Ich frag einfach andere Reisende. Alleine im Kreis meiner Arbeitskollegen fand ich zwei Erfahrungsberichte zu Südamerika. Beim ersten wurde der Rucksack mit Pässen, Geld und Kreditkarte im Restaurant geklaut und beim letzteren ist das mit dem Taxi vor einigen Jahren tatsächlich passiert -- auf dem Weg zum Flughafen zurück nach Europa. 

Trotzdem lieben sie alle Südamerika.

Und wir werden da auch unsere Arme aufhalten, unseren Rucksack aber vorne tragen. Emotional haben wir uns von all unseren technischen Geräten schon verabschiedet und dutzende Wolken-Backups unserer Fotos gemacht.

Dennoch, das Gefühl in Buenos Aires in der ersten Nacht erinnerte mich ein wenig an Hanoi. Die beiden Städte haben nun nichts miteinander gemeinsam, aber beides kann ich vergleichen mit einem plötzlich Wechsel von brühend heißem Duschwasser zu arschkalt. 

Du kommst also aus dem behüteten Neuseeland/Australien Kosmos und fährst übermüdet\* mit einem überteuerten Taxi misstrauisch in das nächtliche Buenos Aires. Die Straßen bis auf merkwürdige Gestalten in den Hauseingängen verlassen. Alle Fenster und Ladeneingänge sind vergittert und verriegelt. Selbst die wenigen offenden Läden händigen die 1-Liter Bierflaschen unter Wachschutz durch ein kleines Loch im Gitter aus. 

\* (Durch die Wunder der Zeitzonen sind wir 14 Stunden geflogen und dennoch am Vortag gelandet)

Am Hostel angekommen glich es von außen mehr einem Gefängnis. Überall vergitterte Fenster und Überwachungskameras. Glücklicherweise wurden wir nicht von Wärtern, sondern überaus freundlich und einladend empfangen. Wir bezogen unser Zimmer im alten Kolonialstil, legten uns ins Bett und befehlten unseren Körpern zu schlafen. 

Wie der menschliche Organismus gleichzeitig müde, aber unfähig zum schlafen sein kann, ist mir ein biologisches Rätsel. Wir lagen wach da und starrten unsere Decke an. Unser Körper lachte immer noch über den dreckigen Witz, den er mit uns trieb und meinte dann: "Hey! Ich habe Durst! Hol mir was!" Kann ich verstehen, immerhin trank ich fast nichts auf dem Flug, um jeden Toilettengang zu vermeiden. Eingekeilt zwischen den Sitzen wäre dies sowieso nicht möglich gewesen. Ich streifte folglich mit möglichst wenig Geld durch unsere neue Nachbarschaft auf der Suche nach den Löchern im Gitter. Überall Schatten mit zwei Augen, die nach Bier und Haschisch rochen. Zweimal wurde ich auf spanisch angesprochen und auf mein "No hablo ingles" angepöbelt, einmal von einer Gruppe verfolgt bis ich mich an eine Tanke retten konnte. Fünf Minuten auf den hiesigen Straßen und ich hatte genug vom Nachtleben. 

Ich hoffte, dass wir nur im falschen Viertel wohnen.

Am nächsten Morgen wirkte die ganze Gegend wie verwandelt. All die Tore und Gitter waren nun geöffnet und zeigten kleine Läden, Restaurants und Cafes. Voller Erkundungsdrang sprachen wir mir der Rezeption. Sie legte eine Karte der Stadt auf den Tisch und nahm einen Stift in die Hand, zeichnete Supermärkte, Restaurants und Sehenswürdigkeiten ein -- und schließlich die No-Go Gebiete. 

"Hier bitte nicht nachts herum laufen und hier bitte nicht am Tag."

Teilweise lagen die sehenswerten Teile der Stadt, umringt von den Gebieten, die wir selbst am Tage nur mit Bus oder Taxi durchqueren sollten. Das unfassbar touristische und nicht empfehlenswerte Boca gehört zum Beispiel dazu. An den Eingängen standen etliche Polizisten und im Viertel patrollierten sie mit Hunden. Touristen darf hier bloss nichts passieren. Läufst du mal eine Ecke zuviel und aus dem Viertel, wirst du freundlich aber bestimmt zurück eskotiert.

Ein Leben in der Eierschale.
