---
layout: posting
title: Schmerzen
city: Te Anau
country: New Zealand
longitude: 167.718053
latitude: -45.414451
travelled: {}
excerpt: Über ... und ..., als auch ... und ....
---

Rückblick -- Vor drei Wochen traten wir in das Büro am Hafen Aucklands und vor die ältere Dame in der feinen Uniform der vereinigten Wanderwege Neuseelands. "Ich mach' das schon", flüsterte ich zu Kristin, stützte meinen Ellbogen auf den zu kleinen Thresen und musterte ihr Namensschild. Wenn ich will kann ich ja charmant sein, besonders gegenüber dem älteren Semester. Mit gekämten Haar, gestutzten Bart, gebügelten Hemd, eingezogenen Bauch, ein paar nette Worter hier, ein Lächeln da, schon ist das Eis gebrochen und die harten Preisverhandlungen können beginnen.

"Frau ... Stukowski, fabelhaft sehen sie heute aus. Ist aber auch ein wunderbarer Tag, nicht?" Eine kurze Pause für meinen trainierten Augenaufschlag. "Wir würden gerne den Milford Track entlang laufen ... sagen wir in etwa drei Wochen. Was können sie uns anbieten?" Ein weiterer Augenaufschlag. "Und wissen sie, meine Schwester und ich sind beides Studenten und haben nicht soviel Geld, was ist denn da so möglich?"

Während Kristin peinlich bemüht weg sah, vermehrten sich auf der anderen Seite des Tresens die Fältchen um Mundwinkel und Augen. Es fing mit einem Grinsen an, mutierte zu einem Kichern und endete im schallenden Gelächter. Sie zeigte mit dem Finger auf uns. "Habt ihr das gehört? Der Milford Track! In drei Wochen! Hahahahaha!" Die anderen Mitarbeiter drehten sich zu uns um und schloßen sich dem Gelächter an. Das chinesische Touristenpärchen im Partnerlook -- Tennissocken, beiger Hose, Weste und Sonnenhut mit der Aufschrift "I <3 Auckland" -- blickte von ihrem Prospekt auf und lachte mit. Der ganze Laden japste nach Luft.

"In vier Wochen vielleicht?"

Es half nichts. Das Lachen wurde lauter. Grunzen und Schniefen begleitete das Orchester. Sie hielt sich den Bauch und wischte sich eine Träne weg. "Junge, den letzten Platz in einer Hütte -- in dieser Saison! -- haben wir vor gut 10 Monaten verkauft. Ihr seid etwas spät dran."

Kristins Träumen zerbrachen während das Gelächter langsam verstummte. Ich sehe sie noch vor mir auf unserem eigenen Bett in Dortmund liegend, in Reise- und Wandermagazinen blätternd, vom feinsten aller Wanderwege schwärmen: Drei Tage auf dem Milford Track auf der Südinsel Neuseelands. Ich höre noch ihre Stimme als sie vorlas: "Bitte vorher reservieren, da wildes Campen nicht erlaubt und die Anzahl der Betten auf den Hütten begrenzt ist." Wer hätte gedacht, dass "vorher" "ein Jahr" und nicht "ein Monat" heißt. Wir müssen unsere Recherche in Zukunft gründlicher durchführen.

Frau Stukowski sah die feuchten Augen Kristins, bekam ein schlechtes Gewissen und schaltete auf die fürsorgliche Stimme einer Großmutter um.

"Nicht traurig sein, mein Mädchen! Es gibt noch so viele andere schöne Wanderwege." 

Ein schwacher Trost für Kristin und dennoch nahm sie von ihr ein Prospekt mit der Aufschrift "Kepler Track" in die Hand und blätterte darin. 

"Wie der Zufall es so will, habe ich noch ein paar Plätze auf dem Kepler Track. Ich weiß, ihr habt wahrscheinlich nocht nichts davon gehört, aber ich kann euch versichern, dass er euch gefallen wird. Ich bin schon auf allen der 'Great Walks' gelaufen und ich kann nicht so wirklich verstehen, wieso alle nur vom Milford reden. Klar, es ist ein schöner Hike, aber sicherlich nicht der schönste hier in unserem Land nur weil jemand vom National Geographic nach Neuseeland kam, nichts außer den Milford Track sah und in seinem hübschen Magazin geschrieben hat, dass es der schönste Wanderweg der Welt ist."

Zwei Minuten später waren wir überzeugt. Weitere vier Minuten später haben wir unterschrieben und 54 NZ$ pro Person pro Nacht bezahlt. Wer hat hier eigentlich mit wem geflirtet?

Drei Wochen später in Neuseelands Fjordlandschaft nur 40 Kilometer vom Milford Track und am Fusse des Kepler Tracks -- wir packen unsere Backpacks um und fragen uns mit unseren Händen überm Kopf wie wir das alles tragen sollen. Im Gegensatz zum Fansipan haben wir keine Träger, die unsere Schlafsäcke und unser Essen tragen und keinen Guide, der uns bestes vietnamesisches Essen in rauen Mengen zubereitet, während wir in der Blechhütte liegen und unsere Wunden lecken. Tütensuppen und Nudeln, hart kalkuliert und rationiert. Wir haben sogar unsere Tee abgezählt. Für jeden Tag ein Beutel.

Die ersten Stunden waren ein netter Waldspaziergang am See entlang. Eine stetige kühle Brise und Sonnenstrahlen die durch das Dach auf das Moos schienen und alles in ein irische Grün tunkten. Überall sahen wir gute Laune trotz schwerer Rucksäcke. Und dann trafen wir den Fuss des Berges. Riemen angezogen, Stock im Dickicht gesucht und dann ging es den restlichen Tag im Zickzack steil bergauf bis in die Wolken. Es gab keine leichten Unterhaltungen mehr nebenbei, in allen Gesichtern der selbe Ausdruck. Ketten von Schweißperlen sammelten sich in den Stirnfalten, die Naselöcher aufgerissen, Schnodder im Bart falls vorhanden und die immergleiche Frage in den Augen: Wieso mache ich das hier nochmal? Die Antwort erwarteten wir frühestens am nächsten Tag.

Als wir die Hütte am Horizont sahen, dankte jeder seinem jeweiligen Gott und sammelte sich anschließend im Gemeinschaftsraum. Die Szenen erinnerten an ein Lazarett. Überall lagen erschöpfte und durchgeschwitzte Körper und stöhnten während sie auf das kochende Wasser für den rationierten Tee warteten.

Nach einer kalten Katzendusche über dem Waschbecken, war ich mir sicher, dass ich gut schlafen werde -- das war bevor ich den Schlafsaal mit 50 Seelen und 100 durchgeschwitzten, aufgehängten Wandersocken betrat. Was glaubt ihr wie groß hier die Wahrscheinlichkeit auf ein 10-stimmiges Schnarchorchester ist? Das musste statistisch gegen irgendwelche Genfer Konventionen verstoßen. Zwei von fünf Sinnen werden hier eine achtstündigen Folter ausgesetzt.

Nachdem wir am nächsten Tag die immer noch nassen Sachen wieder anzogen, ging es über die Bergkäme zur nächsten Hütte. Wind und Regen peitschen uns entgegen; von vorne, von hinten, von links und rechts und sogar von unten. Meine Regenjacke war schick, aber sinnlos. Ich hätte mich genauso in eine volle, eiskalte Badewanne legen können. Das Gesicht tief in der Kapuze versteckt war es schwierig die zwischenzeitlich aufbrechenden Wolken zu bemerken, die die zerklüftete Landschaft um uns enthüllten.

Der Abend war dem davor ähnlich. Eine kleine Aufmunterung gab es dann vom Ranger. Das Besondere am benachbarten Milford Track sind die vielen Wasserfälle. Wo es Wasserfälle gibt, gibt es auch viel Wasser. Und während wir jeden Regentropfen verfluchten, regnete es etliche mal soviel auf dem Millford Track und die weitsichtigen Hiker dort watteten mit ihrem Unterkörper und dem Backpack auf dem Kopf durchs Wasser. Erstaunen und vielleicht ein wenig Schadenfreude mischte sich. Bestimmt 90% der Leute auf dem Kepler-Track sind vom Milford ausgestoßene und nicht besonders empathische Mitmenschen.

Offiziell ist der Kepler-Track ein Hike für vier Tage und drei Nächte. Mein Körperbau muss bei der Lady in Auckland aber Eindruck hinterlassen haben, denn sie riet uns vor der dritten Hütte ab. "Alles voller Sandfliegen! Von der zweiten Hütte lauft ihr sowieso nur noch leicht bergab! Ihr seid jung; ihr schafft das!" 

Leicht bergab heißt im neuseeländischen Wanderjargon regelmäßig kleine, doch steile Hügel rauf und runter zu gehen. Zudem vergas sie uns zu erwähnen, dass wir nur bis Rainbow Brücke laufen sollten und von dort ein Bus zurück in die Stadt fährt. Der dritte Tag began dann für uns früh morgens nach zwei Tagen Wind, Wetter und Zement in den Beinen. Jede kleine Anhöhe wurde mit Schmerzen bestraft. Wir liefen und liefen und liefen. Vorbei an der dritten Hütte, vorbei an der Regenbogenbrücke, weiter in den Wald bis in die Stadt. Fast 40 Kilometer und 14 Stunden mit Rucksack und ohne große Pausen, aber mit zwei Tagen Bergwanderung hinter uns. Eine Stunde vor Ankunft war ich mir sicher noch nie solche Schmerzen in den Beinen gespürt zu haben. Eine halbe Stunde vor Ankunft änderte sich das schlagartig. Ich fühlte meine Füße nicht mehr und war mir bleibender Schäden sicher. Nur der unbändige Wille nach einer Pizza und Bier schleppte uns über Rosies Türschwelle und in unser trockenes Bett.

Wir haben es geschafft.

Nach dem Fansipan haben wir erneut die Grenze unserer schlaffen Körper überschritten und sie solange geschliffen bis die Muskel aufgaben und nur noch für die Übertragung von Schmerzsignalen gut waren.

Aus irgendwelchen perversen Gründen fanden wir es trotzdem geil.
