---
layout: posting
title: Schicksal
city: Taupo
country: New Zealand
longitude: 176.070210
latitude: -38.685692
travelled: {}
excerpt: Über die letzten Tage eines Kaugummiautomatenringes und ein Herz voller Heavy Metal, als auch alte Avocado-Bäume und das Skifahren in der Steinzeit.
---

Allein und verlassen stand ich vor einem Schild das auf den Haufen Steine in perfekter Kegelform zeigte. Ngauruhoe. Obwohl ich diesen Namen schon ein paar Mal gehört habe, vergesse ist ich ihn jedesmal innerhalb von Sekunden -- die Aussprache sogar schneller. Aber es ist auch vollkommen egal, denn hier nennt und kennt ihn jeder als Mount Doom, der ehemaligen Heimat von Sauron und Schauplatz der wichtigsten Ringvernichtung in der Literaturgeschichte.

Allein und verlassen war ich nicht den ganzen Tag. Kristin begleitete mich auf dem Weg bis hierhin, der zwar anstrengend war, aber rein gar nichts verglichen mit dem Kepler Track. Und dennoch rebellierte mein Körper. Eine Krankheit brodelte in mir und der Kneipe neben unserem Zimmer letzte Nacht war es egal, dass wir um fünf Uhr abgeholt werden sollten. Dies ließ meine Pumpe auf Hochtouren laufen. Kristin konnte an meiner Halsschlagader meinen Puls in bester Slayer-Laune sehen.

Wir waren beim "Tongariro Alpine Crossing", dem "Milford Track" unter den Eintageswanderungen. Alle schwärmen davon und im Vergleich zum Milford laufen ihn auch alle. Und spätestens seit "Herr der Ringe" wagen sich einige davon im GORE-TEX®-Elbengewand den Mount Doom hoch, um mit einem lächerlichen Gekicher Kaugummiringe in den Schlund des erloschenen Vulkanes zu werfen. Und natürlich wollten wir auch dazugehören.

Zu meinem desolaten körperlichen Zustand kam jedoch hinzu, dass der Schicksalsberg nicht nur 2300 Meter hoch ist, sondern auch noch steil. So richtig steil. Und wenn das nicht schon genug wäre, besteht der Abhang nur aus Schotter. Ich konnte die anderen auf allen Vieren kletternd sehen. Aus der Entfernung sahen sie aus wie Ameisen an einem Sandberg. Nur weniger elegant. Drei Schritte vor, zwei zurück. Zu guter letzt hatten wir noch Zeitdruck im Nacken, um den letzten Bus zu erwischen. Wir sollten nicht später als elf Uhr mit der Besteigung beginnen. Es war drei Minuten nach elf.

Noch auf dem Weg zu diesem Schild startete ich mein Gejammer in meinem schweißdurchtränkten Gewand das mich von meinen Klamotten am meistens an Frodo erinnerte. Kristin spielte Sam und redete auf mich ein. Ich dürfe nicht aufgeben. Nicht jetzt. Doch mein gebrochener Körper rief in bester Hollywood-Manier: "Geh ohne mich! Lass mich zurück! Ich halte dich nur auf!" Und während ich da im Dreck lag, war sie schon unterwegs bevor ich noch etwas sagen konnte. Sie hat eindeutig zu wenig vor Klischee triefende Filme gesehen.

Da stand ich nun vor diesem Schild und mein Verstand wollte weiter. Selbst ohne die Besteigung nebenbei war es noch ein gutes Stück zu laufen. Aber ich konnte meinen Blick nicht von diesem Schild und Kristins Rücken abwenden. Verstand hat bei mir einen schweren Stand.

Ich schloss meine Augen und konnte in die Zukunft sehen. Kristin und ich saßen auf der Veranda unseres Hauses im Schaukelstuhl. Um uns herum ein Garten, mittendrin ein 200 Jahre alter Avocado-Baum mit sovielen Jahresringen wie wir Falten im Gesicht. Auf dem Rasen spielten unsere Enkel in weißen Kleidern mit dem Hund und wurden von unseren Kindern gerufen, um unseren Geschichten am Tisch zu Kaffee und Kuchen zu lauschen. Der jüngste Sproß schaut von seinem Erdbeer-Rharbarbar-Kuchen auf: "Oma, erzähl doch noch einmal die Geschichte, wie du alleine -- ohne Opa! -- den Schicksalsberg erklommen und Sauron besiegt hast!"

Nein. Das durfte nicht passieren. Ich öffnete meine Augen, nahm einen Schluck Wasser. Das wird nicht passieren. Mein Körper wird nicht siegen.

Ich lief los.

Durch die Erschöpfung verfiel ich schnell in einen meditativen Zustand. Mein Kopf auf meine Füsse fokusiert, wie sie sich in den Schotter bohrten, das Gestein lösten, abrutschten und mir nur wenig Fortschritt gewährten. Ein Schritt nach den anderen. Ich war ein von Mühsal geplagtes Eichhörnchen, dass nur von den Warnrufen der vorderen Wanderer aufgrund von losgetretener und herunterrollender größerer Steine aus der Trance geweckt wurde. Es war wie ein Traum und wie du aus einem Traum plötzlich erwachst, waren plötzlich zwei Stunden vorbei und ich erreichte den oberen Krater an dem Kristin auf mich wartete. Sie lächelte: 

"Hast du dich doch aufgerafft?"

An ihrem Grinsen und den getrockneten Schweißumrissen auf ihrem Shirt konnte ich erahnen, dass sie schon eine gute halbe Stunde da oben auf mich wartete. Ich grummelte und suchte in meinen Taschen etwas ringartiges, um es hinein zu werfen. Ich fand nichts und spuckte stattdessen einen Klumpen Schleim hinein.

"Wir müssen auch schon wieder nach unten" -- "Ich weiß."

Es heißt, dass der Abstieg der Zeitpunkt ist bei dem die meisten Unfälle passieren. Vor allem wen du nicht vorsichtig bist und in Eile. Und wir waren in großer Eile und hatten keine andere Wahl. Es gibt aber auch unwürdigere Enden, als sich den Hals am Schicksalsberg zu brechen.

Zu unserem Glück wussten wir nicht, was für ein Spaß Schotter sein kann. Wir fanden einen Abhang metertiefen Kiesels, hauten unsere linke Hacke in die Steine und rutschten zwei Meter nach unten, es folgte der nächste Fuss und weiteres Gerutsche. Wir wurden immer schneller; es war wie ich mir Ski-fahren vorstellte, nur ohne Schnee und mit vielen Steinen im Schuh. Zum ersten mal an diesem Tag hatte ich ein Lachen im Gesicht.

Eine halbe Stunde später waren wir unten. Eine dicke Staubwolke hinter uns und ein Haufen weitere Ski-Fahrer, die unserem Beispiel folgten.

Wir waren wieder im Zeitplan und haben es letztendlich zum Bus geschafft. Das Wichtigste ist aber, lieber Enkel, dass ich zusammen mit Kristin den Schicksalsberg erklommen und Sauron besiegt habe. Zusammen.