---
layout: posting
title: Deutsch
city: Puerto Varas
country: Chile
longitude: -72.983300
latitude: -41.316700
travelled: {}
excerpt: Über Nazis und Kommunisten am Krückstock, als auch deutsch-chilenische Geschichte und Dorfromantik.
---

In unseren vorurteilsbelasteten Hirnen haben wir schon die ganzen Naziverbrecher am Krückstock auf den Straßen Chiles und Argentiniens spazieren gesehen. Wir lagen falsch! Nicht nur Nazis, sondern auch Kommunisten, wie der Honecker, flüchteten hierhin aus der DDR! Aber auch jüdische Flüchtlinge fanden ihren Weg. 

Hier fanden mal ganz wilde Parties statt.

Nach einer 27-stündigen Busfahrt kamen wir in Puerto Varas an und wurden aufmerksam. Deutschsprachige Werbung an den Häuserwänden. Aus Deutschland importiere Lebensmittel im Supermarktregal. Sogar unser Hostel war ein altes Haus deutscher Aussiedler. Hier war offenbar die Hochburg deutscher Kultur in Chile. In jedem älteren, europäisch aussehenden Menschen -- und davon gab es viele -- sahen wir potentielle Massenmörder, oder -opfer.

Unser französisch-chilenisches Gastgeberpaar, das wir direkt in unser Herz schlossen und ebenfalls im Hostel wohnte, gab uns eine Geschichtsstunde. Es gäbe hier zwar großen deutschen Einfluss, was aber daran läge, dass diese Stadt von deutschen Einwanderern um 1850 gegründet wurde. Die deutsche Vergangenheit reicht also noch weiter zurück. Heute zehrt dieses Stadt davon. Neben dem zweitgrößten See Chiles und einem perfekt geformten Vulkan auf der anderen Seite ist das der Grund für die paar Toursiten die sich hierher verirren. Viel habe sich nämlich seitdem nicht verändert und so sagen manche, dass ein Spaziergang hier wäre, wie vor Hundert Jahren in einem kleinen deutschen Dorf.

Beurteilen können wir das aufgrund unseres Alters nicht, vorstellen aber dennoch. Entzückend sieht es schon aus. Und die Nazis und Kommunisten auf der Straße sahen plötzlich aus wie die Nachkommen deutscher Siedlungspioniere. Völlig harmlos.
