---
layout: posting
title: Hundertlinge
city: Mon Repos Conservation Park
country: Australia
longitude: 152.446718
latitude: -24.802221
travelled: {car: 550}
excerpt: Über Käse in Asien und die Nahtoderfahrung Licht, als auch Vatergefühle und das 30-jährige Versprechen.
no-picture: true
---

Unser [Kulturschock]({% post_url 2013-11-02-hanoi %}), unsere Unsicherheit in den ersten Tagen in Hanoi, der Müll, die Kakerlaken, die katzengroßen Ratten, all das ist mittlerweile so weit weg. Gerade hier in Australien in dem uns das Abenteuer doch so langsam etwas fehlt, bekommt Vietnam in unserer Erinnerung einen neuen Anstrich. Wir hatten dort eine verdammt gute Zeit.

Mike und Helen hatten einen großen Anteil daran. In Brisbane trafen wir sie wieder, parkten unser Raumschiff in ihrem Garten und verbrachten ein paar Tage mit einen Haufen Käseplatten\*, Wein und Bier. 

\* (Käse ist eine der Sachen die in Süd-Ost-Asien schmerzlich vermisst wird)

Nachdem wir uns am letzten Tag auf der Slackline blamierten, bekamen wir die obligatorischen Vorschläge für unsere weitere Route. Beide sind Meeresbiologen und überall in ihrem Haus, an ihrem Auto und an der Tinte unter ihrer Haut finden sich Hinweise zu ihrer Leidenschaft und Helens Thema für ihre Dissertation: Schildkröten. Und natürlich hatte ihr Vorschlag mit denen zu tun.

Zufällig ist nicht unweit nördlich von Brisbane der Mon Repos Conservation Park, ein geschützter Legestrand für Schildkröten. Gut war: Wir waren genau zur richtigen Zeit da um Schilkrötenbabies schlüpfen zu sehen. Noch viel besser war: Wir waren da um sie vor Füchsen und Raubvögeln zu retten.

Was nach Superheldenkostüm und buntem Cape klang, began mit elender Warterei. Es wurde dunkel und der Ranger machte uns wenig Mut. Wir mussten abwarten, zur Not bis tief in die Nacht.

Ein hier sehr ernstgenommenes Thema ist Lichtverschmutzung. Anwohner und naheliegende Städte werden darum gebeten gerade zu dieser Jahreszeit darauf zu achten und dicke Gardinen vor die Fenster zu hängen. Die kleinen Babyschildkröten lassen sich von sowas sehr einfach ablenken und laufen wie bei einer Nahtoderfahrung auf das Licht zu bis das "Nah" gestrichen werden kann.

Dies war auch der Grund wieso wir kein Bat-Symbol am Himmel sahen, als es soweit war. Aufregung machte sich breit und wir wurden vom Ranger am Strand entlang geführt. Wie ein Spürhund lief er von einer Düne zur anderen, fiel auf die Knie, schaufelte mit den Armen im Sand, stand wieder auf und ging weiter. Nach 10 Minuten haben wir ein Nest gefunden und lockerten den Sand. Mit unseren Taschenlampen strahlten wir es an und warteten. 

Und warteten. 

Und warteten. 

Und warteten -- bis auf einmal der süßeste Schildkrötenkopf des ganzen Strandabschnitts, so klein wie mein kleiner Finger, sich aus dem Sand buddelte und mich mit seinen kleinen verschlafenen Augen anguckte. Und dann noch einer, und noch einer. Der Sand fing an zu vibrieren und wir stimmten ein Duett aus "Awwww"s an -- bis der Ranger einen Käfig aufstellte, die Babies aufsammelte und einsperrte. Fassungslosigkeit. Ist das hier doch nur der weltgrößte japanische Produzent für Babyschildkrötensuppe? Der Ranger beruhigte uns und sagte es ist alles zu deren Schutz. Ich glaubte ihm, blieb aber weiterhin wachsam.

Es dauert eine Ewigkeit wenn sich über 100 Babies aus dem Sand graben. Wir hätten dem zwei Ewigkeiten zugucken können.

Als der Sand still stand, gingen wir mit dem Käfig Richtung Meer. Flipflops ausgezogen, stellten wir uns mit unseren Taschenlampen in eine Reihe bis zum Wasser. Der Ranger vor uns, gab ein Zeichen und öffnete den Käfig. Der erste in der Reihe schaltete seine Taschenlampe an und die kleinen Viecher krabbelten wie die Irren auf ihn los. Kurz bevor sie seine Füße anknabberten, schaltete der zweite seine Taschenlampe an und dann der dritte. Als ich an der Reihe war und diese kleinen Racker, denen ich schon allen Namen gegeben habe, über meine nackten Füsse kletterten, bekam ich Pipi in den Augen. Ich fühlte mich wie ein Vater -- von Hundertlingen. 

Der letzte Sprößling bekam von uns allen noch Anfeuerungsrufe und dann war alles vorbei. Es stimmte mich traurig, dass just in diesem Moment schon die ersten in der harten Meereswelt sterben.  Schilkrötenfortpflanzung verläuft nach der Brute-Force-Methode: Viele Eier, aber wenn nur eine Handvoll von denen erwachsen wird, ist das schon ein Erfolg. Um die Stimmung weiter zu dämpfen, gingen wir zurück zum Loch und zählten die Leichen, die es nicht einmal aus dem Sand geschafft haben. Auch Schildkrötenwissenschaft muss kalt und präzise sein.

Ich blickte währenddessen aufs Meer. In 30 Jahren kommen die Überlebenden an genau diesen Strand wieder und legen ihre Eier. Ich werde da sein und auf euch warten. Bitte haltet bis dahin durch.
