---
layout: posting
title: Hanf
city: Santiago De Chile
country: Chile
longitude: -70.641997
latitude: -33.469120
travelled: {}
excerpt: Über goldene Koffer und abgefüllte Heimat, als auch südamerikanische Fleischeslust und bekiffte Polizisten.
---

Unverhofft schlenderte ich über die Straßen von Santiago de Chile. Die Hände in den Hosentaschen, den Blick nach vorne gerichtet, blendete mich ein goldenes Leuchten wie aus Marcellus Wallces Koffer. Die Flasche auf dem Werbeplakat da vorne im Schaufenster des Kiosks kam mir bekannt vor. Konnte eigentlich gar nicht sein, genauso wenig wie ein Kaffeeautomat in der Antarktis. Zehn Sekunden später stand ich im Laden und zeigte auf das Plakat.

"¿Club Mate?" -- "¡Sí!"

Er holte eine Flasche aus dem Kühlschrank und ich war so aufgeregt, dass es mich nicht einmal überraschte, als er mich in gebrochenem Deutsch ansprach. Ob ich aus Deutschland komme, wollte er wissen, denn natürlich kaufen hier nur Deutsche die importieren und mit einem lieblosen Aufkleber auf Spanisch überklebten Flaschen. Vier Euro wollte er pro Flasche haben. Für Chile eine Stange Geld, aber in Flaschen abgefülltes Zuhause kann nicht mit Geld bemessen werden. Unser Tagesbudget bedankte sich.

Was jetzt noch zum Glück fehlte, war eine Flasche Hansa. 

Tatsächlich fanden wir deutsches Bier in Südamerika, aber entweder war es Becks, bayrisches Weißbier oder Paderborner. Ich war fassungslos. Paderborner? Die mieseste Plörre, die hier mit bester deutscher Braukunst gepriesen wird? Und die Südamerikaner trinken es tatsächlich, weil sie denken, deutsches Bier muss doch gut sein. Dabei brauen sie selbst gar nicht so schlechtes Bier.

Noch immer angewidert vom Paderborner Anblick traf ich mich mit Kristin um Santiago de Chile zu erkunden. Alle haben uns vor dieser Stadt gewarnt. Langweilig und groß soll sie sein. Hier zu landen ist aber unvermeidbar, wenn du die lange Wurst Chile von Süden nach Norden bereist. Letztendlich war es auch nicht so schlimm. Wir hatten unseren Spaß durch die belebten Parks zu laufen, einfach mal ein paar Menschen zu beobachten, den Schachspielern über die Schulter zu gucken\*, die Kunst, die Museen und die Kunstmuseen. Und sieht denn von den notorischen Großstadtkritikern niemand, dass diese Stadt von malerischen Bergen eingerahmt ist?

\* (...und sich dabei zurückzuhalten dem Schachspieler mit den goldenen Zähnen und unzähligen Ringen an den Händen nicht für den dummen Zug zu rügen...)

Überrascht waren wir vor allem vom guten Angebot fleischloser Restaurants in dieser Stadt. Südamerika im Allgemeinen hat uns da überrascht. Vorurteile sei Dank haben wir "den Südamerikaner" schon morgens ein Stück Steak essen sehen. Mehr als einmal mussten wir uns von Einheimischen als anderen Reisenden anhören, wie wir nach Argentinien reisen könnten ohne dieses wunderbare Fleisch zu kosten. Und dennoch fanden wir selbst in den kleinsten Käffern vegetarische Restaurants, die gut besucht waren und teilweise wirklich gutes Essen anboten. Das anstrengenste Land für unsere kulinarische Kost ist und bleibt [Japan] (post_url 2013/09/28/bejitarian). 

Nachdem ich die erste Mate nach Monaten leerte, liefen wir aus dem länglichen Park\* und folgten Trommeln und Trompeten. Die Straßen waren abgesperrt, vereinzelnd sahen wir Polizeimotorräder an uns vorbei rasen. Unser geschultes Auge erkannte es sofort. Hier muss irgendwo eine Demo sein und sie ist nicht gerade klein. 

\* (Alles in Chile scheint mir länglich.)

Unsere schamlose Neugier über den Sinn und Zweck musste befriedigt werden. Gegen die soziale Ungerechtigkeit? Gegen Korruption? Politischer Umsturz? Revolution? Noch bevor wir nur ein Plakat sehen konnte, roch unsere Nase die Absichten. Hinter der Menschenmasse, die wir von weitem sahen, zog sich eine längliche Marihuana-Wolke, die die hinterher trottenden Polizisten dazu zwang von ihren Motorrädern zu steigen. Dann sahen wir die ersten "Legalize it!" Schilder. Dann die Bands. Und die Tänzer. Es war vielmehr eine große Party als eine Demonstration. Etliche Kapellen liefen mit, trommelten und spielten Musik an jeder Stelle der Schlange, tausende Demonstranten tanzten und sangen. An den Seiten hielten Jugendliche an, um in Ruhe ihren Joint fertig zu bauen. Familien mit Kindern auf den Schultern liefen aus den Reihen, kauften sich von einem mitlaufenden Straßenverkäufer einen Sojaburger.

Überall Friede, Freude, Eierkuchen im modernen, libertären und kunstverliebten Santiago. Und Club Mate. Wie kann man das nicht mögen?