---
layout: posting
title: Alltag
city: Kuala Lumpur
longitude: 101.686855
latitude: 3.139003
travelled: {bus: 805}
excerpt: Über den langsamsten Bus der Welt und unser löchriges Vorwissen, als auch die Stadt der Einkaufszentren und wie wir uns trotzdem wie zu Hause zu fühlten.
---

Eine einfache Rechnung fasst unsere letzte Busfahrt gut zusammen -- 805 Kilometer in 22 Stunden macht 36.6 km/h. Weil ich so gut in Zahlen bin, pack ich noch 2 Stunden Schlaf auf den Tisch. Das macht 731.8 Kilometer wache und blutunterlaufende Augen, die in Richtung vorbeiziehenden Palmen starren. Milchmädchenrechnung kann ich!

In Kuala Lumpur brillierte ich weiterhin mit erstaunlicher Naivität. Was wusste ich von Kuala Lumpur? Es liegt in Malaysia. Bravo! Daraufhin musste ich auch schon Wikipedia fragen, aber am Ende blieben nur zwei Sachen hängen.

Zum einen ist Malaysia eine der drei Wahlmonarchien auf der Welt.	Alle fünf Jahre stellen sich ein Haufen Adliger der Wahl zum neuen König. Was ich auch noch nicht wusste, ist, dass wir die anderen beiden Länder auf dieser Reise schon gekreuzt haben. Da wäre Kambodscha und die Vereinigten Arabischen Emirate,  dessen Transitbreich in Abu Dhabi wir auf dem Weg nach Tokyo ein Nickerchen spendiert haben. Achievement unlocked!

Dann ist in Malaysia der Islam Staatsreligion. Während ich mich in Deutschland über Tanzverbote am Karfreitag aufrege, weil mein jährlicher Drang zum tanzen ausgerechnet auf diesen Tag fällt, ist in Malaysia jeder ethnische Malaie von Geburt an erstmal ein Muslim. Um Religionen nicht zu vermischen, beinhaltet das auch die durchaus sinnfreie Regelung, dass Muslime nur Muslime heiraten dürfen. 

Ich kenn da einen guten Ausweg, falls die Liebe doch in den falschen Garten fällt: Austritt aus der Religion. In Dortmund ist das nur ein kleiner Akt: du gehst zum Amtsgericht und wirst erst einmal auf versteckte Waffen durchsucht. Gottlose Menschen müssen sehr gewalttätig sein. Aber das war es dann auch schon an Skurrilitäten. Der Rest ist, wie in Deutschland üblich, reine Bürokratie und Aktengestempel (was gewiss gewalttätig machen kann).

Wäre ich Malaie in Malaysia würde ich mir lieber eine neue Liebe suchen. {% site_note Ich zitiere aus der Wikipedia: "[...]. Hierzu ist zunächst ein 'Borang Keluar Islam' (Formular zum Austritt aus dem Islam) auszufüllen. Anschließend muss circa zwei Jahre bewiesen werden, dass man nicht doch noch zum Islam bekehrt werden kann, beispielsweise in 'Umerziehungszentren', wo Austrittswillige festgehalten werden. Letztlich muss ein Sharia-Gericht über den Austritt entscheiden – die in der Verfassung verbriefte Religionsfreiheit besteht nur theoretisch." %}

Dies sollte also das erste muslimische Land sein, dass wir besuchen. Unser einziger Kontakt mit dem Islam war bisher ein Besuch in einer Nordstadt-Moschee zum Tag der offenen Tür und ein offenes Gespräch mit einem Muslim vor seinem Stand an der schlanken Mathilde in Hörde. Und natürlich die vielen Jahre deutschen Plumps-medien, die uns über Jahre sorgsam in Panikmache eingewickelt haben. Wir waren also prinzipiell gespannt auf was uns erwartet. 

Als wir früh morgens nach 22 Stunden völlig vom mangelnden Schlaf benebelt aus dem Bus stolperten, war dies aber erstmal kein Thema. Hier geht es um mehr elementare Fragen. Toilette, Kaffee und Internet, denn wie immer kamen wir vorher nicht auf die Idee zu recherchieren, wo wir ankommen und wo unser Hostel ist. Der nächste Ort, der unsere Bedürfnisse befriedigen konnte, war McDonalds. Um diese Uhrzeit bedient McDonalds wohl überall auf der ganzen Welt das gleiche Klientel -- Betrunkene auf den Weg nach Hause. Die Welt ist also auch hier noch in ihrer üblichen Ordnung.

Auch in den folgenden Tagen bemerkten wir prinzipiell kaum etwas vom Islam. Hier gibt es mehr Chinesen als Maleien, mehr Buddhisten als Muslime, und da unser Hostel scheinbar in Little India stand, waren wir umgeben von Indern und Hindus. 

Für uns ein Glücksgriff, denn  es gab unzählige hervorragende, rein vegetarische indische Restaurants direkt vor unserer Haustür. Da wir im Hostel noch einen Inder kennenlernten, waren wir dank seiner Hilfe nicht einmal mit der kilometerlangen Speisekarte überfordert. Für den schmalen Geldbeutel gab es dann noch die vielen dunklen, schmalen Gassen. Laut Hostel sollten wir da nach Anbruch der Dunkelheit lieber nicht mehr herum laufen, aber während des Tages sprießen da kleine Küchen, Bänke und Tische aus dem Boden, wo wir uns für knapp einen Euro den Bauch vollschlagen konnten.

Unser Versuch nicht als Kulturbanausen zu enden, endete in den Batu-Caves - nicht nur ein riesige Kalksteinhöhle und ein Hindu-Tempel, sondern auch Magnet für Unmengen an Menschen, Beton und Müll. Ernüchternd beschlossen wir es mit der Kultur und der Religion sein zu lassen und uns die Innenstadt anzuschauen. 

Während in Berlin noch die Piraten für ihre Idee des freien Nahverkehrs ausgelacht werden, fuhren wir mit einem kostenlosen Bus inklusiv freiem WLAN zu den Petronas Türmen. Nach ein bisschen Staunen und Genickstarre schauten wir uns weiter um und fanden nicht viel. Die ganze Innenstadt bestand aus Einkaufszentren und einer schmalen Kneipenmeile. 

Klingt alles nicht besonders spannend, war es auch nicht. Und dennoch war Kuala Lumpur der Ort in dem wir bisher die meiste Zeit verbrachten. Zwischendurch ging es mal in die Cameron Hightlands und nach Singapur, aber es zog uns immer wieder zurück, was auch daran lag, dass wir hier unseren Flieger Richtung Australien besteigen sollten.

Das erste mal seit Monaten fühlte sich eine Stadt ein wenig wie ein zu Hause an. Wir sortierten Klamotten aus und gingen einkaufen, trafen unzählige Menschen, lernten aus dem faszinierenden Leben einer Reisebloggerin, machten viele Freunde, feierten zusammen Silvester, verabredeten uns zum Essen und ins Kino. Wir trafen alte Bekannte von Koh Phayam wieder, D. und J. mit ihrem Jüngling S., die wir verantwortungsbewusst wie wir nunmal sind abwechselnd an zwei Tagen mit unzähligen Bierdosen abfüllten.

Ein ganz normaler Alltag also. Ein ganz normales Leben, wie es fast in jeder langweiligen Großstadt passieren könnte. Für uns nunmal Kuala Lumpur. Eine nicht sehr islamische Stadt in einem sehr islamischen Land.
