---
layout: posting
title: Herbst
city: Puerto Natales
country: Chile
longitude: -72.503780
latitude: -51.733300
travelled: {}
excerpt: Über Motivationsmonologe der abschreckenden Art und Gammeln ohne Hose, als auch Mäuse auf Stockdiät und das Wunder der trockenen Hose.
---

"Ich werde euch nichts vormachen. Das Wetter ist unberechenbar, aber eins kann ich euch versprechen. Es wird nass und kalt. *Ihr* werdet nass und kalt sein. Abends zieht ihr eure nassen und kalten Klamotten aus, und morgens zieht ihr eure nassen und kalten Klamotten wieder an. Ihr zählt die Löcher in eurem Zelt, die die Mäuse gebissen haben um euer Frühstück zu stehlen, esst was übrig bleibt und dann geht ihr los. Der Wind kommt von allen Seiten, stark genug, dass ihr manchmal auf allen Vieren laufen müsst, damit er euch nicht den steilen Abhang herunter weht. Und ihr werdet euch fragen: Wieso tue ich das? Und ich sage euch wieso. Weil ihr an eure Grenzen gehen wollt."

Ich schaute Kristin besorgt an. Sie verzog ihre Miene nicht. Hört sie ihr überhaupt zu? Versteht sie irgendeins dieser Worte die unsere Oberstleutnantin mit Dreadlocks an uns richtet, um uns auf den Torres del Paine vorzubereiten? Oder sieht sie nur ihren Mund bewegen und ist in Gedanken schon unter der warmen Decke in unseren Hostel unter der wir uns die letzten Tage versteckten?

Wollen wir das? Wollen wir wieder an unsere Grenzen gehen? [Das letzte Mal]({% post_url 2014-03-19-kepler %}) hätten sie mir fast meine Füsse amputieren müssen. Eigentlich wollten wir gar nichts. Wir fielen gemeinsam in ein kleines Loch und waren nun im größten Gammelmodus unserer ganzen Reise. Selbst der Gang zum Supermarkt wurde sorgsam abgewägt. Immerhin war es zu kalt, um dort ohne Hosen hinzugehen. Aber wir konnten hier nunmal nicht ewig verbringen und auf keinen Fall konnten wir den Torres del Paine ignorieren. Jeder hätte uns schallend ausgelacht.

Wiederwillig mieteten wir uns unser Equipment und kauften uns Bustickets für die Hinfahrt und die Rückfahrt in fünf Tagen. Das "W" hätten wir auch in vier Tagen laufen können, aber wir wollten es langsam angehen lassen. Wir hatten auch keine Lust auf die Mausplage, die unser gemietetes Equipment zerfrisst, also haben wir die schweren Zelte zurückgelassen und alles auf die Refugios gesetzt.

Eine feige, aber weise Entscheidung. 

Die wenigen unerschrockenen Camper taten uns nach der ersten Nacht schon leid. Eiskalt war es, aber damit kannst du mit einem guten Schlafsack leben. Die Horden von Mäusen, die nach Anbruch der Dunkelheit hörbar über den Zeltplatz liefen, waren etwas anderes. Schwierig zu schlafen, wenn du hörst, wie sie versuchen Löcher in dein Zelt zu beißen.

Es ist kurz vorm Winter hier und zu dieser Zeit laufen die Mäuse Amok und versuchen sich verzweifelt ein fettes Winterfell anzufressen. Nichts ist sicher. Der gut gemeinte Rat die Essensvorräte in einem Beutel an einem Seil in die Bäume zu hängen, hat nur die Akrobaten unter den Mäusen animiert diese zu plündern. Die weniger athletischen Mäuse dagegen frassen sich in die Zelte auf der Suche nach allem, was nur im entferntesten nach Essen roch. Beliebtestes Opfer waren die Griffe der Wänderstöcke, die wohl noch nach dem gestrigen Mittagessen schmeckten. Daraufhin wurden Pläne geschmiedet nur noch in Handschuhen zu essen, die anschließend verbrannt werden. Dann sahen wir jedoch etlichen Hektar verbrannten und aufgrund der Naturbedingungen nur sehr langsam nachwachsenden Wald. Natürlich war es ein Tourist. Seitdem stehen hier ein paar Schilder mit dem Hinweis, dass wir unser gebrauchtes Toilettenpapier [sic!] _nicht_ verbrennen sollen. Und überhaupt ist jegliches Feuer strengstens verboten.

Trotz Mäuse wollte sich keiner beschweren, denn was in den kommenden fünf Tagen folgte, grenzte an ein Wunder. Die Niederländerin zu Beginn hält nicht nur kostenlose Kurse um Wanderer auf den Torres del Paine vorzubereiten, sie selbst hat schon alle erdenklichen Routen zu allen Jahreszeiten gemacht. Und ihre Warnung, die wie Motivation klingen sollte, war ernst gemeint. Der Torres del Paine ist bekannt für sein unbeständiges Wetter. Du kannst dich Mittags noch über die Sonne freuen und eine Stunde später kämpfst du dich durch Wind und Regen und musst durch überlaufende Bäche laufen. An einem Tag nicht einmal komplett nass zu werden, ist ein seltenes Geschenk. Es heißt zwar, dass der Herbst nicht ganz so wild wäre wie die anderen Jahreszeiten, doch aufgrund der Meldung zur gesperrten "O"-Route aufgrund starken Schneefalls machten wir uns dennoch keine Hoffnung.

Wir wurden trotzdem vom Glück geküsst. Einmal sahen wir am letzten Tag eine bedrohliche dunkle Wolke über den Berg klettern und fühlten auch den einen oder anderen Regetropfen auf der Nase, doch der Wind pustete dieses Ungetüm dann schnell in die andere Richtung. Ansonsten genossen wir bestes Wanderwetter. Sonne, aber nicht zuviel, und angenehme Temperaturen, die das Laufen mit großen Rucksack erleichterten.

Der Herbst ist, abgesehen von der Mausplage, einfach die beste Jahreszeit um hier ein paar Tage zu verbringen. Der ganze Park war erstaunlich leer. Die riesigen Zeltplätze und Refugios gaben uns ein Hinweis auf die Menschenmassen im Sommer. Uns und den paar weiteren Wanderer gehörte nun der ganze Park -- mit all den Wäldern, Gletschern, Bergseen und aus dem Boden schießenden Bergen mit weißen Kappen, die ab und zu Lawinen ausspuckten. 

Falls ihr euch irgendwann lustlos und faul in Puerto Natales unter der Bettdecke verkriechen solltet und zu gar nichts Lust habt: Tut es trotzdem! Sonst lachen wir euch schallend aus. All unsere bisherigen Wanderung, sei es nun in Schottland, Vietnam oder Neuseeland, stehen nun im Schatten des Torres. Zurück in unserer Heimatbasis auf unserem Bett unter der Decke liegend sind wir zwar erschöpft, aber sehr froh über alles, wofür mein Wortschatz und die Speicherkarten unsere Kamera nunmal nicht ausreichen. Torres del Paine ist Pflichtprogramm.
