---
layout: posting
title: Jägermeister
city: Auckland
country: New Zealand
longitude: 174.763332
latitude: -36.848460
travelled: {air: 4150}
excerpt: Über die Freiheit durchs hohe Gras zu hüpfen und der lauernde Kim Dotcom, als auch betrunkende Äffchen und die grünen Busse.
---

Händchen-haltend hüpften wir über die Wiese auf einem erloschenen Vulkan über den Dächern Aucklands. Wir setzten uns ins hohe Gras, aßen unsere Lunch-Packete, liefen abseits aller Pfade und kletterten dort in verlassenen Höhlen. 

All das sind Dinge, die wir in Australien nicht so unbeschwert gemacht hätten. Aber wir sind jetzt in Neuseeland und während dich auf dem Nachbarkontinent alles töten möchte, ist hier Kim Dotcom das gefährlichste Tier\*. 

\* (Es ist einfach sich zu verschlucken und zu ersticken, wenn du essend an einem riesigen Kim Dotcom Werbeplakat für sein neues Album [sic!] "Good Times" vorbei läufst -- wieso hat uns keiner gewarnt?)

Keinerlei Unterschiede gibt es jedoch beim reisenden Publikum. Da Aucklands Hostels chronisch überbelegt sind, hüpften wir von einem Hostelbett zum anderen und sahen diesselben Leute wie in australischen Hostels. Während wir in Australien ein Fluchtfahrzeug hatten, waren wir hier den 19-jährige gap-year-kids ausgesetzt; überwiegend aus England und Deutschland, geniessen sie es in vollen Zügen endlich nicht mehr unter Elterns Rockzipfeln zu hängen. Der größte Lebenstraum ist es den Jägermeister-Rekord in der Kneipe zu brechen.

Mein 19-jähriges Ich würde mich jetzt ohrfeigen: "Sieh dich doch an, was für ein alter fetter Sack du geworden bist! Geh' feiern! Geh' saufen! Dieser Rekord ist doch lächerlich!" Mein 30-jähriger Körper dagegen rebelliert und setzt sich lieber mit einem Kamillentee vor den Laptop und schaut Gilmore Girls. Wie lange es wohl noch dauert bis ich mir ein weißes Unterhemd kaufe, ein Kissen auf die Fensterbank lege und den ganzen Tag die spielenden Kinder auf der Straße anschnauze?

In den Hostels verbreitet sich währenddessen Kunde aus Queenstown. Für die einen eine Sage des Heldentums und für die anderen Quelle zum unentwegten Kopfschütteln. Im Gemeinschaftsraum eines Hostels in Queenstown kletterten Betrunkende wie kleine Affen an den Rohren des Sprinklersystems entlang. Sie haben dabei vergessen, dass sie keine zierlichen kleinen Äffchen sind, sondern nur 1 Liter Jägermeister im Magen haben. Die Leitungen brachen durch; das Hostel und die darunterliegenden Geschäfte waren unter Wasser: Fünfstelliger Sachschaden.

Willkommen im wilden neuseeländischen Partyleben.

Die zwei armen Seelen, die hoffentlich gut versichert sind, gehörten ideologisch zu einer eingeschworenen Truppe namens "Kiwi Experience". Schon Monate vorher haben wir uns mit einem unwiderstehlichen 50% Discount die Eintrittskarte in diesen Club gesichert. Zu dem Zeitpunkt dachten wir noch es wäre ein Hop-On/Hop-Off Busticket mit dem wir schnell von einem Fleck der Insel zur nächsten kommen. Was wir jedoch bekamen war ein unflexibler Partybus. Trotz des Durchschnittsalter von 21 -- ratet mal wer den Durchschnitt so hoch gedrückt hat -- folgte der Bus der Traditionen der Senioren-Kaffee-Fahrten: Alle 5 Minuten gibt es Fotopausen (Selfie-Stops), Verkaufsveranstaltung im Bus\* und jede Menge Schnaps im Kaffee.

\* (Als wir bei einer 250 Dollar Raftingtour nicht mitmachen wollten, wurde das mit einem "Was wollt ihr überhaupt in Neuseeland?" quittiert.)

 "Und ihr wusstet wirklich nicht, was da auf euch zukommt?", hörten wir mehr als ein mal. Kiwi-Experience ist bei allen Reisenden in Neuseeland innerhalb weniger Tage bekannt. Lange werden wir dieses Mitleid nicht mehr hören. Von den grünen Bussen angesteuerte Hostels werden von den anderen wie Weihwasser gemieden. Wer will denn schon in Dorms schlafen, wo die halbe Nacht gekotzt wird?

Wir haben den Pakt mit dem Teufel aber schon geschlossen. Trotz 50% Discount ist es nun zu spät und zu teuer auf ein Mietauto umzusteigen. Wir müssen da durch. Jetzt heißt es seine Leber wieder in Form zu bringen.

