---
layout: posting
title: Peso
city: Buenos Aires
country: Argentina
longitude: 176.070210
latitude: -38.685692
travelled: {}
no-picture: true
excerpt: Über falsche Blüten und zärtliches Papier, als auch flinke Taxifahrer und blaue Kurse.
---

Falschgeld zu erkennen ist eine Fähigkeit, die du in Buenos Aires schnell lernen willst. Es ist überall im Umlauf. Unser Hostel half uns dabei und legte die üblichen falschen Blüten aus und gab uns einen Schnellkurs.

Von nun an müssen wir auf unser Wechselgeld aufpassen, mit den Fingern das Papier streicheln, das Wasserzeichen mustern und den Silberstreifen ausleuchten. Die Fälschungen sind plump, aber auch nur auf den zweiten Blick und vor allem für ahnungslose und naive Touristen. So naiv, dass sie glauben, aus Geldautomaten kommen automatisch richtige Scheine. Laut städtischer Legenden schmuggeln Mitarbeiter von Zeit zu Zeit Falschgeld in die Automaten und bringen sie so in Umlauf.

Wahrscheinlicher ist es jedoch Opfer der herkömmlichen Tricks zu werden. Ein Klassiker ist der Taxi-Fahrer, der deine echte Note annimmt, sie im Handumdrehen in eine gefälschte Note verwandelt und reklamiert. 

Noch wahrscheinlicher ist es jedoch beim Geldwechseln auf der Straße. Und als Sparschlumpf kommst du da nicht drumherum. Schon in Thailand trafen wir ein Pärchen aus Mexiko, die auf ihrer Weltumrundung Argentinien ebenfalls besuchten. Ihr eindringlichster Tipp: Nehmt soviel US-Dollar mit, wie ihr tragen könnt!

In Argentinien gibt es nämlich zwei Kurse: Den offiziellen Kurs der Geldautomaten und Banken und den blauen Kurs der Straße. Ersterer liegt zwischen 7 und 8 Pesos für einen Dollar und zweiterer zwischen 12 und 15. Wenn du Glück hast, ist dein Geld also plötzlich doppelt soviel wert.

Irgendwelche argentinischen Gesetze, die dem Argentinier den Zugang zum US-Dollar erschweren und die eigene schwache Währung lassen die Preise für Dollarscheine in die Höhe schnellen. Schlecht für das Land, gut für den Schwarzmarkt -- und uns, die sich in Aucklands Banken mit druckfrischen Noten eindeckten.

So schwarz schien uns das Geschäft dann aber doch nicht. Hostels, Casinos, Metzgerein, Blumengeschäfte und Kneipen werben offen auch als Wechselstuben tätig zu sein -- natürlich ohne ihren Kurs offen anzupreisen. Einen richtig guten Wechselkurs kriegst du da sowieso nicht. Hierfür musst du über die richtigen Straßen -- die unauffällige Haupteinkaufsmeile zum Beispiel -- schlendern und in Abstand von ein paar wenigen Metern findest du mehr oder weniger zwielichtige Gestalten, die jeden touristisch aussehenden Passanten ansprechen.

"Cambio! Cambio! Cambio! Dollar! Peso! Cambio! Cambio! Cambio!"

Du bleibst stehen, verhandelst den Preis, gehst in einen unauffälligen Hauseingang in ein kleines Büro, hoffst keinen Knüppel von hinten auf den Schädel zu kriegen, untersuchst dein Geld auf falsche Noten und gehst.

Es klang alles so wunderbar. Wir stellten uns schon vor in den edelsten Restaurans abzusteigen, im Hilton zu schlafen, einfach mal reich sein. Und dann kam wieder mal unser schlechtes Timing. 

Irgendwann in den letztens Monaten gab es einen Versuch der Regierung ihre Probleme mit der Währung durch eine Reform in den Griff zu kriegen. Sie fruchtete nur mässig, hatte aber Einfluss auf den Schwarzmarkt. Die Preise fielen. Sie waren immer noch besser, als uns der Automat bieten konnte, aber nun sprachen wir nur noch von Kursen zwischen 9 und 10 Pesos. Zudem war der Unterschied zwischen dem Preis im Hostel und auf der Straße nicht mehr so groß, dass es sich für uns lohnen würde das Risiko einzugehen mit einer Gehirnerschütterung und unserer blossen Unterwäsche in irgendwelchen Hinterstraßen aufzuwachen. 

Dann lieber kein Hilton.
