---
layout: posting
title: Schluchten
city: Hong Kong
longitude: 114.1667
latitude: 22.25
excerpt: Über tiefe Häuserschluchten und tanzen mit Backpack, als auch deutsche Metalparties und teure Wohnungen.
---

Die Nase und Backe platt gedrückt, fest an die Fensterscheibe gepresst, konnte ich immer noch nicht sehen wo die Hochhäuser enden, an denen unser Taxifahrer gleichmütig entlang raste. Frankfurt hat ja ein paar, Tokyo ein paar mehr, aber hier waren sie überall und an jeder Ecke, als wenn es das normalste der Welt wäre im 60ten Stockwerk zu wohnen. Tokyo wirkte plötzlich wie aus einer alten Zeit. Hier, in Hong Kong, ist die dystopische Zukunft zu der nur noch die Feuer-spuckenden Kamine aus Bladerunner fehlen.

Während ich also einen gleichmäßigen Hautfettfilm auf der Scheibe verteilte, grinste Kristin nur. Vor ein paar Wochen in Tokyo, als ich staunend vor der Skyline stand, sagte sie ich solle abwarten, denn wir kommen noch nach Hong Kong, um Steffen zu besuchen. Sie hatte recht.

Unser Flieger landete mitten in der Nacht, aber glücklicherweise war auch Freitag, so dass Steffen gerade im Nachtleben Hong Kongs unterwegs war. Unser Taxifahrer fragte zweimal nach, ob wir wirklich direkt vom Flughafen auf die Partymeile wollen. Um zwei Uhr nachts und vollständig übermüdet kam uns das "Yes" aber auch schwer über die Lippen.

Als uns das Taxi ausspuckte, stolperte ein Hongkongnese über eine Absperrung in uns hinein. Ich überlegte kurz den Regenschutz meines Backpacks als Kotzplane überzuziehen, den hier waren alle so betrunken, wie die Miniröcke kurz waren. 

Auf Steffen wartend fühlten wir uns ein wenig unpassend gekleidet. Wanderschuhe und Backpacks gegen Stilettos und Louis Vuitton Taschen. Wo bitte schön geht Steffen feiern? Ich war beruhigt, als wir ihn dann ohne aufgeknöpftes Designer-Hemd und Rolex-Uhr die Straße hochlaufen sahen. "Ein paar Bier können wir ja noch trinken", meinte er, nahm uns an die Hand und führte uns über ein paar Schleichwege in einen doch recht angenehmen Laden, der voller Ausländer war. Für einen kurzen Moment hüpften Kristin (einen berstenden 55 Liter Rucksack auf den Rücken) und ich (75 Liter, nicht weniger berstend) quer über die Tanzfläche um unsere Taschen in die Ecke zu packen und uns zu wundern, dass hier soviele Leute Deutsch sprechen. 

Wir lernten: In Hong Kong lebende Ausländer bewegen sich in ihrem eigenen Mikokosmos. Spätestens ein paar Tage später, als wir auf einer Party auf einer Dachterrasse standen und ein Haufen Deutscher den gegenüberliegenden Hochhäusern Metal-Songs entgegen brüllte, merkten wir, dass viele hier lieber unter sich bleiben. Der Migrationswille ist auch nicht sehr groß, die meisten wollen nicht lang hier leben. 

Mehr als einmal habe ich von der Angst gehört hier hängen zu bleiben, sich nicht mehr resozialisieren zu können, um bei einen vergleichweise normalen Gehalt (im Vergleich zu den Lebenserhaltungskosten) nicht wie die Made im Speck in einer "normalen Stadt" zu leben. So ergeht es wohl auch Steffen, der an einem Nachmittag in seiner Wohnung fleissig Bewerbung nach Deutschland schrieb, während wir herum streunten.

Apropos Steffens Wohnung. Ja, auch er wohnt in den Wolken. Genauer im 47ten Stockwerk. Von unserem Bett aus konnten wir Abends vorm Schlafengehen und Morgens nach dem Aufwachen in die Schluchten blicken. Und ich kann jetzt sagen, dass selbst Gewöhnung und eine dicke Fensterscheibe nur bedingt vor Höhenangst helfen. Als Steffen dann meinte, dass bei einem Taifun alles merklich hin und her wackelt, war ich mir sicher, dass ich lieber zwischen den Häusern von Brocken erschlagen werden will, als bei einem Erdbeben oder Taifun aus dem 47ten Stockwerk zu brechen.

Ganz davon abgesehen kann ich mir solche Mieten sowieso nicht leisten. Keine 40 m², aber saftige 1600 Euro Miete. Wie können sich die Leute hier das leisten? Letztendlich können das auch nur die wenigsten und die rücken dann auch noch eng zusammen und leben mit bis zu 6 Leuten auf diesen Raum. Da gibt es auch bestimmt Momente in denen man auch ohne Taifun aus dem Fenster brechen möchte.

